DAVID J. MALAN: All right, so the overarching question now,
DAVID J. Malan: Molt bé, per la la qüestió primordial ara,
and we started down this road with our look at Dropbox, is the internet.
i vam començar per aquest camí amb la nostra mirada a Dropbox, és l'Internet.
So let me try to ask a loaded question deliberately.
Així que vaig a tractar de fer una carregat pregunta deliberadament.
What is the internet?
Què és Internet?
>> Surely you all use It.
>> Segur que tots l'utilitzen.
>> AUDIENCE: Network?
>> AUDIÈNCIA: Xarxa?
DAVID J. MALAN: A network?
DAVID J. Malan: Una xarxa?
OK, what is a network?
OK, el que és una xarxa?
>> AUDIENCE: A connectivity between different systems.
>> PÚBLIC: Un connectivitat entre els diferents sistemes.
DAVID J. MALAN: OK, connectivity between different people and systems.
DAVID J. Malan: OK, connectivitat entre diferents persones i sistemes.
All right, and what makes the internet an internet as
Molt bé, i el que fa Internet Internet com una
opposed to just a network as we might have in just a building or a classroom?
en lloc de només una xarxa com podríem tenir en tan sols un edifici o una sala de classe?
AUDIENCE: It's global.
PÚBLIC: És global.
DAVID J. MALAN: It's global.
DAVID J. Malan: És global.
All right, so it's a network of networks, if you will.
Molt bé, així que és una xarxa de les xarxes, si es vol.
Internet denoting connections across individual networks.
connexions a Internet i denota a través de xarxes individuals.
And of course, there's different services
I, per descomptat, no hi ha diferents serveis
that the internet provides these days.
que l'Internet ofereix en aquests dies.
>> There's, of course, the world wide web with which all of us are familiar.
>> Hi ha, per descomptat, la World Wide web en la qual tots nosaltres estem familiaritzats.
There's services like email.
Hi ha serveis com el correu electrònic.
There's services like chat or Google Chat.
d'allí serveis com xat o xat de Google.
Or there's things like voice over IP.
O que hi ha coses com la veu sobre IP.
There's things like Skype, and Google Hangouts, and FaceTime, and the like.
Hi ha coses com Skype i Google Llocs de reunió, i FaceTime, i similars.
>> And so there's this layering concept in the internet.
>> I el que no aquesta estratificació concepte en l'internet.
And indeed, this too is a fundamental concept
I, de fet, això també és un concepte fonamental
in computer science of layering, or abstraction,
en ciències de la computació de capes, o abstracció,
where you build one thing down here.
en el qual construir una cosa aquí sota.
Then, you build something else on top of it,
A continuació, es construeix alguna cosa una altra a la part superior de la mateixa,
and then, something else on top of it, on top of it, on top of it.
i després, una mica més a la part superior de la mateixa, a la part superior de la mateixa, a la part superior de la mateixa.
And so we'll see some manifestations of that in this discussion and, perhaps,
I així que veurem algunes manifestacions de que en aquesta discussió i, potser,
others moving forward.
els altres es mou cap endavant.
>> So let's start to paint a picture of some of the technologies
>> Així que començarem a pintar un quadre d'algunes de les tecnologies
all around us by considering what is, perhaps, in most everyone's home
onsevulla, de considerar el és, potser, a la llar de gairebé tot el món
here, and use that as a point of departure for a conversation more
aquí, i utilitzar això com un punt de partida per a una conversa més
generally about how all of this stuff works, and what some of the issues
en general, sobre com tota aquesta matèria funciona, i el que alguns dels temes
underlying design decisions have to be when building networks
les decisions de disseny es basen tinguin sent en la construcció de xarxes
and when using the internet.
i quan l'ús d'Internet.
So back at home, we'll go back to my little laptop here.
Així que de tornada a casa, anirem De tornada al meu petit ordinador portàtil aquí.
You probably have one or more computers, and maybe one or more phones,
És probable que tingui un o més computadores, i potser un o més telèfons,
that are connected these days via Wi-Fi.
que estan connectats en aquests dies a través de Wi-Fi.
Maybe once upon a time, you had a cable.
Potser en un altre temps, hi havia un cable.
Maybe you do still have a desktop computer at home that has a cable.
Potser vostè encara té un ordinador d'escriptori ordinador al país que té un cable.
But our story's not really going to change that much there.
Però la nostra història no és realment canviarà molt allà.
>> Here is the so-called cloud, or internet.
>> Aquí està l'anomenada núvol o internet.
And there are bunches of other things on the internet like Amazon.com,
I hi ha munts d'altres coses a l'Internet com Amazon.com,
and Facebook, and Google, and Microsoft, and other such companies
i Facebook i Google, i Microsoft i altres companyies tals
on the internet, and certainly people as well.
en l'Internet, i Certament, les persones també.
But there's a whole lot of stuff that goes on between you and the internet.
Però hi ha un munt de coses que que succeeix entre l'usuari i Internet.
>> So let's first tease apart that.
>> Així que primer anem a esmicolar això.
What is your computer, if wirelessly, connected to at home?
Quin és l'equip, si sense fils, connectat a a casa?
What kind of devices gets you on the internet these days?
Quin tipus de dispositius que s'aconsegueix a Internet en aquests dies?
>> AUDIENCE: Router.
>> AUDIÈNCIA: Router.
>> DAVID J. MALAN: A router.
>> DAVID J. Malan: Un router.
So you have this a home device called a router, whose purpose in life,
Pel que té un dispositiu d'aquesta llar anomenat un router, el propòsit a la vida,
ultimately, is to route information at the simplest form.
en última instància, és ruta la informació en la forma més simple.
If this is the internet over here, your computer has connectivity between it.
Si aquest és l'Internet a través d'aquí, la seva equip té connectivitat entre ella.
And the router, meanwhile, somehow has connectivity
I el router, per la seva banda, d'alguna manera té connectivitat
between the rest of the internet.
entre la resta d'Internet.
>> But there's even more going on inside of here.
>> Però hi ha encara més passant a l'interior d'aquí.
So let's dive in a little deeper.
Així que anem a bussejar en una mica més profund.
You go home.
Et vas a casa.
You open your laptop's lid or turn on your desktop for the first time ever,
S'obre la tapa del seu ordinador portàtil o s'encengui l'escriptori per primera vegada en la història,
the first time in a while.
la primera vegada en molt temps.
What happens?
Què passa?
>> What kinds of steps have to happen before you can actually
>> Quin tipus de mesures que succeir abans que realment pot
get on the internet?
obtenir a l'Internet?
Well, it turns out-- oh, yeah?
Bé, resulta out-- oh, sí?
Nakissa?
Nakissa?
Sorry?
Ho sento?
>> AUDIENCE: User ID.
>> AUDIÈNCIA: ID d'usuari.
>> DAVID J. MALAN: A user ID.
>> DAVID J. Malan: Un ID d'usuari.
So you might have to log in to something.
Així que pot ser que hagi de Inicia sessió per alguna cosa.
Although, typically at home, most typically
Encara que, típicament a casa, més típicament
this would just work these days.
això seria només el treball en aquests dies.
>> But as we just saw, in environments like universities, companies,
>> No obstant això, com acabem de veure, en ambients com universitats, empreses,
you have to log in.
vostè ha d'entrar.
So let's avoid the login scenario for now.
Així que anem a evitar la iniciar sessió escenari per ara.
Keep it simple.
Fes-ho simple.
>> AUDIENCE: Open up a browser.
>> AUDIÈNCIA: Obre un navegador.
>> DAVID J. MALAN: You might open a web browser.
>> DAVID J. Malan: Vostè pot obrir un navegador web.
Or what, Pat?
O què, Pat?
>> AUDIENCE: Number or passcode.
>> AUDIÈNCIA: Número o codi d'accés.
DAVID J. MALAN: Ah, a number or passcode.
DAVID J. Malan: Ah, un nombre o codi d'accés.
So let's go with number, not so much passcode just yet.
Així que anirem amb número, no tant el codi d'accés de moment.
Let's not worry about security for this particular discussion.
No cal preocupar-se per la seguretat per aquesta discussió particular.
But a number.
No obstant això, un nombre.
>> So, yeah, in fact, much like all of our homes or a building like
>> Així que, sí, de fet, igual que tots de les nostres cases o un edifici com
has a physical address.
té una adreça física.
This building is One Brattle Square in Cambridge, Massachusetts, 02138, USA.
Aquest edifici és un Brattle Square Cambridge, Massachusetts, 02138, EUA ..
That address uniquely identifies us, in theory, in the whole world.
Aquesta adreça identifica de forma exclusiva nosaltres, en teoria, a tot el món.
>> AUDIENCE: An IP.
>> PÚBLIC: Un IP.
>> DAVID J. MALAN: An IP address, exactly, is the analog in the computer world
>> DAVID J. Malan: Una adreça IP és, exactament, és l'anàleg en el món de la informàtica
that uniquely addresses a computer.
que aborda de forma única un ordinador.
So an IP address, or internet protocol address, is just a numeric address.
Així que una adreça IP o protocol d'Internet direcció, és només una direcció numèrica.
Computers prefer things that are a little simpler, that
Ordinadors prefereixen que les coses són una mica més simple, que
are easier to read than long phrases like One Brattle Square, Cambridge,
són més fàcils de llegir que les frases llargues Com un Brattle Square, Cambridge,
Mass., and so forth.
Mass., I així successivament.
>> And so an IP address is a number of the form something
>> I així, una adreça IP és una nombre de la forma alguna cosa
dot something dot something dot something.
dot dot alguna cosa alguna cosa dot alguna cosa.
And each of these somethings, as denoted by the pound sign here,
I cada un d'aquests punts, com denotat pel signe de lliura aquí,
is a number between 0 and 255.
és un nombre entre 0 i 255.
And so it's a four-dotted decimal number-- something
I el que és una de quatre punts decimal alguna cosa number--
dot something dot something dot something.
dot dot alguna cosa alguna cosa dot alguna cosa.
>> And this numeric address, in theory, uniquely
>> I aquesta direcció numèrica, en teoria, de forma única
identifies a computer on the internet.
identifica un ordinador a Internet.
So at the risk of oversimplifying, let's now
Per tant, a risc de simplificar, anem ara
assume that when I connect to Wi-Fi or via cable, at home,
suposo que quan em connecto a Wi-Fi o per cable, a casa seva,
my home router is what is somehow giving me an IP address.
meu router és el que és d'alguna manera em dóna una adreça IP.
Because gone are the days for the most part,
A causa que s'han anat els dia en la seva major part,
at least locally here, where when you sign up
almenys localment aquí, on quan es registra
for Comcast, or RCN, or your local internet service provider,
per Comcast, o RCN, o la seva el proveïdor local de serveis d'Internet,
no longer does a technician have to come to your house with a printout,
ja no té un tècnic ha de anar a casa amb una còpia impresa,
and then have you, or him, or her type in your IP address into your computer.
i llavors vostè té, o ell, o el seu tipus de en la seva IP direcció al seu ordinador.
>> Rather, this is all discovered dynamically.
>> Més aviat, tot això és descobert de forma dinàmica.
When you open your laptop's lid or turn on your computer,
En obrir el seu ordinador portàtil de tapa o encendre l'ordinador,
your computer just starts broadcasting a message, essentially.
l'equip tot just comença transmissió d'un missatge, en essència.
It says, hello.
Es diu, hola.
I'm awake.
Estic despert.
What should my IP address be?
Quina hauria de ser la meva adreça IP?
>> And the purpose in life of a home router these days, among them,
>> I el propòsit en la vida d'una llar encaminador aquests dies, entre ells,
is to give you exactly one of these addresses.
és donar exactament d'aquestes direccions.
And the mechanism by which it does it, just to tease apart some jargon,
I el mecanisme pel qual el fa , Només per esmicolar l'argot,
is called a DHCP server.
es diu un servidor DHCP.
Fancy way of saying Dynamic Host Configuration Protocol.
forma elegant de dir Dinàmic Host Configuration Protocol.
It's just a really fancy way of saying it
És només una realitat forma elegant de dir que
is a piece of software running inside of our home router
és una peça de programari que s'executa en l'interior del nostre router
that, upon hearing your request-- hello.
que, en escoltar la seva request-- hola.
I'm online.
Estic en línia.
Please give me an IP address-- responds with exactly that.
Si us plau, dóna'm una IP address-- respon amb exactament això.
And it tells you to use something dot something dot something dot something.
I es diu que faci servir una mica de punt dot dot alguna cosa alguna cosa alguna cosa.
And then, your Mac or PC does exactly that.
I llavors, el teu Mac o PC fa exactament això.
And just to make this a little more concrete
I només per fer aquesta una mica més concret
before we take your question, on Mac OS, and there's
abans de prendre la seva pregunta, en Mac OS, i hi ha
a comparable window in Windows, if I go to Network,
una finestra comparable en Finestres, si vaig a la xarxa,
I can actually see here that my laptop is connected
De fet, em puc veure aquí que el meu portàtil està connectat
to Harvard University, which is the Wi-Fi,
de la Universitat de Harvard, que és el Wi-Fi,
and has the IP address 10.254.25.237.
i té l'adreça IP 10.254.25.237.
>> If I'm more curious, I can click Advanced on my Mac.
>> Si estic en el més curiós, que pugui Opcions avançades en el meu Mac.
I can go up to TCP/IP.
Puc pujar a TCP / IP.
And notice what is now familiar, perhaps.
I notar el que és ara familiar, potser.
What protocol, what feature is my laptop using
Què protocol, què característica és l'ús del meu portàtil
to do exactly what we've just described?
per fer exactament el que acabem de descriure?
DHCP.
DHCP.
I can't even change it.
Ni tan sols puc canviar-ho.
Because I'm already configured right now.
Perquè jo ja estic configurat en aquest moment.
It's locked, this setting.
Està tancada, aquesta configuració.
But my computer's configured using DHCP.
Però del meu equip configurat mitjançant DHCP.
And it looks like what the Harvard's DHCP server
I sembla que ho El servidor DHCP de la Universitat de Harvard
has given me is an IP address-- and 254.25.237-- a subnet mask,
m'ha donat és una IP address-- i 254.25.237-- una màscara de subxarxa,
which we won't go into today.
que no entrarem en l'actualitat.
>> But a subnet mask is just an additional number
>> No obstant això, una màscara de subxarxa és només un nombre addicional
that specifies what network you're on.
que especifica quina xarxa està encès.
Maybe it's this room's.
Potser és aquesta l'habitació de.
Maybe it's a different building.
Potser és un edifici diferent.
Maybe it's a different part of Harvard.
Potser és una part diferent de la Universitat de Harvard.
It's a way of segmenting a local network.
És una manera de segmentar una xarxa local.
>> Router, that word sounds familiar.
>> Router, aquesta paraula sona familiar.
Because we were just talking about it here.
A causa de que estaven just parlar-ne aquí.
And even though I'm on Harvard's network, not like a home network,
I tot i que estic a Harvard la xarxa, no com una xarxa domèstica,
the principles are still the same here.
els principis segueixen sent els mateixos aquí.
>> Harvard has also told me the IP address of a router-- 10.254.16.1.
>> Harvard també m'ha dit la IP direcció d'un 10.254.16.1 router--.
And as an aside, generally as a convention, but it's not required,
I com un a part, en general, com una convenció, però no es requereix,
a router's IP address does tend to end with .1, which is a useful signal,
l'adreça IP d'un router tendeix a acabar amb 0.1, que és un senyal útil,
just to know this.
només per saber això.
So what do these things do?
Llavors, què fan aquestes coses?
>> The IPv4 address, version 4, which is sort of the older but most popular
>> La direcció IPv4, la versió 4, que és una espècie d'antic, però més popular
version of internet protocol these days, is that address.
versió del protocol d'Internet en aquests dies, és aquesta direcció.
I've got a router address.
Tinc una adreça del router.
So why do I need to know a router's address?
Llavors, per què necessito conèixer la direcció d'un router?
>> Isn't it sufficient to know where I am?
>> ¿No n'hi ha prou per saber on sóc?
AUDIENCE: That's [INAUDIBLE] related to my question.
AUDIÈNCIA: Això és [inaudible] relacionada amb la meva pregunta.
So if you have two routers in the same room
Així que si vostè té dues routers a la mateixa habitació
so we can get connected to each other, then you
pel que pot connectar-se l'un a l'altre, llavors
will get a separate IP address because it's
obtindrà una IP diferent direcció perquè és
going to be associated with a network.
va a estar associat amb una xarxa.
>> DAVID J. MALAN: Ah, so this is where we actually
>> DAVID J. Malan: Ah, per la qual això és on realment
have to start teasing apart what we really mean by router.
cal començar burles a part el que realment volem dir pel encaminador.
Because the term, certainly in the consumer market, is overused.
A causa que el termini, sobretot en el mercat de consum, és usat en excés.
So in this room alone, we have what most people would
Així que en aquest quart sol, ens tenir el que molta gent
call two routers, these things with antennas
cridar dos routers, aquests coses amb les antenes
and the blue lights on either side of the wall.
i els llums blaves a cada costat de la paret.
>> But router, in this case, they're not.
>> Però router, en aquest cas, no ho són.
These aren't quite home routers.
Aquests no són els routers domèstics bastant.
But let's just suppose, for simplicity, we do have two such things here.
Però anem a suposar, per simplicitat, tenim dues coses aquí.
If you had two access points, as they're more properly called
Si vostè va tenir dos punts d'accés, com se'ls anomena més pròpiament
because of the antennas-- a wireless access point or AP--
a causa de la antennas-- 1 punt d'accés sense fil o AP--
they should be configured in a way that they, in turn, connect
que han de configurar en una manera que, al seu torn, es connecten
to one central device, whose purpose in life is to do what you're describing,
a un dispositiu central, el propòsit en la vida és fer el que vostè està descrivint,
to give out the IP address.
per donar a conèixer l'adreça IP.
>> If you did have two of these kinds of devices at home,
>> Si tenia dos d'aquests tipus de dispositius a la llar,
maybe two Linksys, devices two D-Link devices, two AirPort Extremes at home,
potser dos Linksys, dos dispositius de D-Link dispositius, dos extrems AirPort a la llar,
or AirPort Expresses.
Expressa o AirPort.
You can configure all of those products, even
Podeu configurar tots d'aquests productes, fins i tot
if you have two identical models, to make one the primary,
si té dos idèntics models, per fer un de la primària,
and then the other the secondary.
i després l'altre el secundari.
So that you run a wire between them, typically,
De manera que s'executa un fil entre ells, en general,
or you have someone come do it for you behind the walls.
o si té algú que vingui fer per vostè darrere de les parets.
>> And then, one is the primary.
>> I després, una és la primària.
One is in charge of giving out IP addresses.
Un d'ells és l'encarregat de donar adreces IP.
And the other one is just responsible for extending
I l'altre és només responsable d'estendre
the range of your wireless signal.
l'abast del seu senyal sense fils.
In fact, at home I have two such things.
De fet, a casa tinc dues coses.
>> We have in our office five such things, all of which
>> Tenim a la nostra oficina de cinc tals coses, tots els quals
are physically wired together.
estan cablejats físicament junts.
But it's just to give us more wireless coverage.
Però és només per donar-nos una cobertura més sense fil.
But one of them is in charge.
Però un d'ells és responsable.
>> OK, so with that said, why does my Mac in this room right now,
>> OK, així que amb això dit, per què meu Mac en aquesta habitació ara mateix,
need to know what the IP address of the router is?
necessita saber el que l'IP direcció del router és?
Isn't it sufficient just to be told what my address is?
¿No n'hi ha prou amb se'ls digui què és la meva adreça?
AUDIENCE: But it can change.
AUDIÈNCIA: Però es pot canviar.
If you get connected to the VPN, it's going to be different.
Si et connectes a la VPN, que serà diferent.
DAVID J. MALAN: Oh, now you're using another word I don't know yet-- VPN.
DAVID J. Malan: Oh, ara estàs fent servir una altra paraula que no sé VPN yet--.
So let's not go there.
Així que no anar-hi.
Because VPN's going to complicate it.
A causa VPN complicarà.
I just want to get, little old me wants to get on the internet right now.
Només vull aconseguir, poc vell em vol aconseguir a l'Internet en aquest moment.
Well, this really invites the question, how does the internet work?
Bé, això realment convida al pregunta, com funciona l'Internet?
>> All right, I might have an address.
>> Està bé, podria tenir una adreça.
That's all fine and good.
Això és tot bé i bo.
But why do I have an address?
Però, per què tinc una adreça?
>> Well, let's consider what really is going on on the internet.
>> Bé, anem a considerar el que realment que està passant a l'Internet.
I'll use a different picture for the moment.
Vaig a fer servir una diferent imaginar de moment.
And in the actual internet, we might have me over here on my laptop.
I a l'Internet actual, podríem tenir-me aquí al meu portàtil.
We might have the internet over here.
Podríem tenir internet aquí.
And then, we might have, let's say, Amazon.com this time.
I llavors, podríem tenir, anem a per exemple, Amazon.com aquest moment.
>> And this is me.
>> I aquest sóc jo.
And, somehow, I want to connect to Amazon.com, through the internet,
I, d'alguna manera, vull connectar a Amazon.com, a través d'Internet,
and get my data from point A to point B. Or I guess, in Amazon,
i obtenir les meves dades del punt A al punt B. O suposo, a l'Amazònia,
from point A to point Z in Amazon's case.
des del punt A al punt Z en el cas d'Amazon.
>> So what is inside of this internet?
>> Així que el que està dins d'aquest Internet?
It turns out, there's a whole bunch of things called routers.
Resulta que hi ha un conjunt munt de coses trucades routers.
And now, we're mixing terms.
I ara, estem barrejant termes.
But we'll see how even home routers relate to the dots
Però anem a veure com fins i tot la llar routers es refereixen als punts
that I've just drawn on the screen.
que simplement he dibuixat a la pantalla.
>> A router on the internet is generally like a medium-sized device.
>> Un router a Internet és en general, com un dispositiu de mida mitjana.
It's not like an old mainframe.
No és com una vella ordinador central.
But it's a device that's probably this wide, maybe this tall, maybe this tall,
Però és un dispositiu que és probable que aquesta d'ample, potser aquesta altura, potser aquesta altura,
maybe this tall.
potser aquesta alçada.
Depends on how expensive a model you have.
Depèn del que car un model que té.
>> And it's got a lot of cables coming into it and a lot of cables going out to it.
>> I té una gran quantitat de cables d'entrada en i una gran quantitat de cables de sortir a la mateixa.
And at the risk of oversimplifying, you can think of a router's purpose in life
I a risc de simplificar en excés, es es pot pensar en el propòsit d'un router a la vida
as being to take in data from this cable here, look at the information that's
com per prendre en les dades d'aquest cable aquí, mira la informació que està
come in, and look at its address.
entrar, i mirar en la seva direcció.
Where is this information being sent?
On s'està enviant aquesta informació?
And then say, OK, I'm going to send this along this way.
I després dir, OK, vaig enviar aquest al llarg d'aquesta manera.
If I get another piece of information over here,
Si amb si una altra peça de la informació aquí,
it's destined for a different address.
que està destinat a una adreça diferent.
I'm going to send it this way, instead, up this cable.
Vaig a enviar aquest Així, en lloc, fins aquest cable.
And if I see another piece of information destined
I si veig una altra peça d'informació destinada
for yet a different address, I'm going to send it out this cable,
però, per a una direcció diferent, estic va a enviar cap a fora aquest cable,
over in this way.
més d'aquesta manera.
>> So a router's purpose in life is to truly route information.
>> Així que el propòsit d'un router a la vida és veritablement informació de ruta.
And in it's simplest form, a router just has a big Excel file inside of it
I en la seva forma més simple, un router Només té un gran arxiu d'Excel dins d'ella
that says any IP address starting with the number 1, send it this way.
que diu que qualsevol adreça IP d'inici amb el número 1, enviar-d'aquesta manera.
Any IP address starting with the number 2, send it this way.
Qualsevol adreça IP a partir de el número 2, envia aquesta manera.
Number 3, send it this way.
Número 3, envia aquesta manera.
Number 4, send it that way.
Número 4, enviar aquesta manera.
>> Oversimplifying, but it uses those numbers and, specifically,
>> Simplificant, però utilitza aquests números i, en concret,
prefixes of numbers, typically, to decide to go left, right, back,
prefixos dels números, en general, per decidir anar a l'esquerra, dreta, enrere,
forward.
cap endavant.
Because a router, typically, has multiple connections to other routers.
Com que un router, típicament, té múltiples connexions a altres routers.
In fact, I've not drawn them here.
De fet, jo no els he dibuixat aquí.
>> But you can imagine this being a web, not to be confused with the web we use,
>> No obstant això, es pot imaginar que això sigui una web, No s'ha de confondre amb la tela que utilitzem,
but a web of devices, all of which are interconnected very deliberately so.
però una xarxa de dispositius, tots els quals són interconnectat molt deliberada.
In fact, the origins of the internet are militaristic in design.
De fet, els orígens de la Internet són militarista en el disseny.
And one of the designing principles was that if a router, or worse, a city
I un dels principis de disseny era que si un router, o pitjor, una ciutat
were taken out in a military sense, you want the data to be
van ser duts a terme en un militar sentit, desitja que les dades siguin
able to route around that problem.
capaç de ruta al voltant d'aquest problema.
>> And so what happens when I send a request to Amazon.com for their home
>> I així, el que passa quan envio una sol·licitar a Amazon.com per a la seva llar
page, my data might leave my computer, go to my default router,
pàgina, els meus dades podrien deixar el meu equip, aneu al meu router per defecte,
or default gateway as it's often called.
o passarel·la per defecte com se l'anomena sovint.
Then, maybe that router will decide to send it here, here, here, here, here,
Llavors, potser aquest router decidirà enviar aquí, aquí, aquí, aquí, aquí,
here, here, and then on its way to Amazon.
aquí, aquí, i després en el seu camí a l'Amazònia.
>> And that was an arbitrary path I drew.
>> I això era un camí arbitrari que vaig dibuixar.
But what's noteworthy about the red line I just drew?
Però el que és digne de menció la línia vermella que acaba de dibuixar?
How would you describe it?
Com ho descriuries?
>> AUDIENCE: It's not direct.
>> AUDIÈNCIA: No és de particular.
>> DAVID J. MALAN: It's not direct.
>> DAVID J. Malan: No és de particular.
So contrary to the popular saying, "The shortest distance between two points
Tan contrari a la dita popular, "El distància més curta entre dos punts
is a straight line," it's not necessarily true on the internet
és una línia recta, que "no és necessàriament cert a l'Internet
when it comes to routing information.
quan es tracta d'informació d'encaminament.
Because geographic distance isn't necessarily the only metric
A causa de la distància geogràfica no és necessàriament l'única mètrica
you care about.
que li interessen.
Rather, what else might govern what direction the data should take in order
Més aviat, què més podria governar el direcció de les dades s'han de prendre per tal
to get from point A to point B?
per anar del punt A al punt B?
AUDIENCE: Speed?
AUDIÈNCIA: velocitat?
DAVID J. MALAN: Speed.
DAVID J. Malan: velocitat.
So it turns out you might configure a router to favor a faster connection.
Així resulta que és possible configurar una encaminador per afavorir una connexió més ràpida.
Even if you might have to go a few hundred extra miles,
Fins i tot si és possible que hagi d'anar uns pocs centenars de milles addicionals,
maybe it's just faster to go this way than over, maybe,
Potser és només per anar més ràpid d'aquesta manera que una altra vegada, potser,
an old school satellite connection this way just to get from one point
una connexió per satèl·lit de la vella escola d'aquesta manera només per anar d'un punt
to another.
a un altre.
It doesn't even have to be physical devices on the ground.
Ni tan sols ha de ser dispositius físics a terra.
It can be physical devices in the sky, for instance, or even
Pot ser dispositius físics a el cel, per exemple, o fins i tot
underwater these days, or so forth.
sota l'aigua en aquests dies, o així successivament.
>> So that's true.
>> Així que això és cert.
What else might dictate that a company, an internet service provider, or ISP,
Quina altra cosa podria dictar que una empresa, un proveïdor de serveis d'Internet o ISP,
want to send data this way instead of that way, even though it's farther?
voleu enviar dades d'aquesta manera en lloc de d'aquesta manera, tot i que està més lluny?
>> Well, it turns out the way the internet itself is governed commercially
>> Doncs bé, resulta que la forma a internet si es regeix el comerç
is that there's a lot of big players out here on the internet,
és que hi ha un munt de grans jugadors aquí a l'Internet,
whether it's Comcast, or Verizon, or Level 3, or more arcane names that you
si es tracta de Comcast, o Verizon, o Nivell 3, o més misteriosos noms que es
might not have heard of but that are fairly big infrastructure
podrien no haver sentit parlar però que són bastant grans infraestructures
companies that compose the internet's backbone-- the wiring, the routers,
empreses que componen el d'internet backbone-- el cablejat, els routers,
the cabling that you just don't really see or care about.
el cablejat que acaba realment no es preocupen per veure o.
Because it's all in the inside run commercially.
Perquè és tot al dins de funcionar comercialment.
>> Well, there are things called peering points
>> Bé, hi ha coses anomenats punts d'interconnexió
whereby a big ISP might have some server,
pel que una gran ISP podria tenir algun servidor,
might have some routers and some cables in a data center.
podria tenir alguns routers i alguns dels cables en un centre de dades.
And other ISPs might have the same.
I altres ISPs poden tenir el mateix.
And other ISPs might have the same all inside the same data center.
I altres proveïdors d'Internet podrien tenir el mateix tot dins d'un centre de dades.
>> And the intraconnect.
>> I la intraconnect.
It's a peering point in so far as they all connect.
És un punt d'interconnexió a la mesura que es connecten a tots.
That's where peers connect.
Aquí és on es connecten parells.
>> And by nature of financial arrangements, it
>> I per la naturalesa de arranjaments financers,
might be the case that Comcast has agreed to send as much of its data
podria ser el cas que Comcast té acordat enviar la major quantitat de les seves dades
as it can this way instead of this way.
com pot d'aquesta manera en lloc d'aquesta manera.
Because, maybe, the vendor over here is going
A causa que, potser, el proveïdor aquí va
to charge them more per gigabyte to send their data over in that direction.
cobrar-los més per gigabyte de enviar les seves dades a través d'en aquesta direcció.
So it might be financial decisions that govern which direction things go.
El que podria ser decisions financeres que regeixen en quina direcció van les coses.
>> It might just be performance implications, even more commonly.
>> Potser només sigui el rendiment implicacions, encara més comunament.
Routers get overloaded.
Els routers es sobrecarreguen.
If there's a lot of people get home at 5:00 PM
Si hi ha una gran quantitat de les persones arriben a casa a les 5:00 PM
and start getting on the internet, maybe there's congestion on the internet.
i comença a rebre a l'Internet, potser hi ha congestió a Internet.
And the algorithms, the software running on routers,
I els algoritmes, la programari que s'executa en els routers,
generally will say, if I start to get overloaded,
en general, dirà, si començar a sobrecarregar-se,
I should provide some feedback to other routers near me
Hauria de proporcionar alguna informació a altres routers a prop meu
so that they, hopefully, go in another direction,
de manera que, amb sort, anar en una altra direcció,
much like you would avoid a traffic jam.
de la mateixa manera que s'eviti un embús de trànsit.
>> So this is not all that unlikely of a path that data might take from point A
>> Així que això no és tot el que improbable d'una camí que les dades poden prendre des del punt A
to point B. And in fact, you can generally
A al punt B. I en De fet, en general, es pot
assume that your data is going to take 30 or fewer such hops from point A
assumeix que les seves dades es va a prendre 30 o menys aquests salts des del punt A
to point B. That is there might be as many as 30 or so routers between you
A al punt B. És a dir que podria ser tan tants com 30 o més encaminadors entre vostè
and point B.
i el punt B.
>> And we can, sometimes, see this.
>> I podem, de vegades, veure això.
Let me see if the network here cooperates.
A veure si la xarxa coopera aquí.
Otherwise, I'll try a different example.
Altrament, vaig a tractar un exemple diferent.
Let me see if I can do it on this network.
Déjame veure si puc fer-ho en aquesta xarxa.
And I can.
I puc.
>> So I have just run, let me simplify my outputs slightly.
>> Així que acabo de córrer, em va deixar simplificar una mica les meves sortides.
I'm going to do not that.
Vaig a fer això no.
Here, OK.
A continuació, a D'acord.
>> So I'm going to do the following command called traceroute.
>> Així que vaig a fer el següent: comandament diu traceroute.
So right now, I'm just on my Mac.
Així que ara mateix, estic en el meu Mac.
I'm in an old school black and white interface, nothing like DOS
Estic en una antiga escola i negre interfície de blanc, res com el DOS
from yesteryear.
des d'antany.
But I just want to see some textual output.
Però jo només vull veure part de la producció textual.
>> And I, literally, here at Harvard University
>> I jo, literalment, aquí la Universitat de Harvard
want to trace the route between me and www.cnn.com.
voler traçar la ruta entre jo i www.cnn.com.
So let's see what happens now when I hit Enter.
Així que anem a veure què passa Ara quan pols Retorn.
A whole bunch of stuff starts flashing up on the screen.
Un munt de coses comença parpellejant a la pantalla.
>> And let's see if we can't make some sense of this.
>> I vegem si no podem donar algun sentit a això.
So 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, and it's kind of hanging right now.
Així que 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7, i És una espècie de penjar en aquest moment.
We'll see if it completes this process or not.
Veurem si es completa aquest procés o no.
It turns out that each of the lines of output, on the screen,
Resulta que cadascuna de les línies de sortida, a la pantalla,
represent something.
representar alguna cosa.
And based on our leading discussion thus far,
I en base al nostre líder discussió fins ara,
what do each of these lines of output, numbered 1 through 11 at the moment,
el que fer cadascuna d'aquestes línies de producció, numerades de l'1 a l'11 en el moment,
represent?
representar?
>> AUDIENCE: Different routers.
>> AUDIÈNCIA: Diferents routers.
DAVID J. MALAN: Different routers, different dots on the screen.
DAVID J. Malan: Diferents routers, diferents punts a la pantalla.
And so what this program, traceroute, is doing
I així el que aquest programa, traceroute, està fent
is it's literally tracing the route between me and CNN.com.
És, literalment, es traçava el ruta entre mi i CNN.com.
So in this case, step 1 is, apparently, a router whose IP address is what?
Així que en aquest cas, l'etapa 1 és, pel que sembla, un router l'adreça IP és el que?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIÈNCIA: [inaudible]
DAVID J. MALAN: Yeah, but specifically, its IP address.
DAVID J. Malan: Sí, però específicament, la seva adreça IP.
Remember, its IP address is numeric.
Recordeu, la seva adreça IP és numèric.
So to just make sure we're all on the same page, what's
Així que simplement assegurar-nos que estem tots en la mateixa pàgina, el que és
the IP address of the first router between me and Harvard?
l'adreça IP de la primera encaminador entre jo i Harvard?
I mean, sorry, between me and CNN?
Vull dir, ho sento, entre jo i la CNN?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE]
>> AUDIÈNCIA: [inaudible]
DAVID J. MALAN: Perfect.
DAVID J. Malan: perfecte.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIÈNCIA: [inaudible]
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. Malan: Exactament.
We're just inferring this from the reality
Només estem inferint això des de la realitat
that this first hop, so to speak, just has that address.
que aquesta primera hop, per així parlar, simplement ha aquesta direcció.
It doesn't have a name for some reason.
No té un nom per alguna raó.
But that's just because the humans decided not to give it a name.
Però això és només perquè els éssers humans va decidir no donar-li un nom.
And so be it.
I que així sigui.
>> Step 2 is another router.
>> Pas 2 és un altre router.
But again, I said it was convention.
Però, de nou, em va dir que era de convencions.
It's not required that routers IPs end in .1.
No cal que routers IP acaben en 0,1.
This one does not.
Aquest no ho fa.
The second router's IP is this.
IP del segon router és això.
>> Now, it looks like the humans got a little more organized
>> Ara, sembla que els éssers humans Tens una mica més organitzada
and have started naming their routers with what
i han començat a nomenar seus routers amb el
look like URLs or portions of URLs.
semblar-se a les adreces URL o parts de les adreces URL.
But they're not.
Però no ho són.
They're just the names that humans give to things.
Són només els noms que els éssers humans donen a les coses.
>> And it, apparently, is the case that this router, not surprisingly,
>> I, pel que sembla, és el cas que aquest router, com és lògic,
is owned by whom probably?
és propietat dels quals probablement?
It's probably Harvard, right?
És probablement Harvard, oi?
Because the name of the thing ends in harvard.edu.
A causa de que el nom de la cosa acaba en harvard.edu.
What is the name?
Quin és el nom?
coregw1, core just means important, in the middle.
coregw1, el nucli només significa important, en el medi.
gw is-- I said it earlier.
gw és-- ho vaig dir abans.
>> AUDIENCE: Gateway.
>> AUDIÈNCIA: Gateway.
>> DAVID J. MALAN: Gateway, just a synonym for router.
>> DAVID J. Malan: Gateway, simplement un sinònim de router.
So this is the very important core gateway number 1.
Així que aquest és el molt important nombre de passarel·la central gener.
I don't know what te means.
No sé el que et vol dir.
3-5, don't know.
3-5, no sé.
core, probably means the same thing.
core que significa la mateixa cosa.
>> .net.harvard.edu, doesn't necessarily look clean.
>> .net.harvard.edu, no fa necessàriament un aspecte net.
But it's useful to some system administrator somewhere at Harvard.
Però és útil per algun sistema administrador d'un lloc a Harvard.
Step 4, I'm inferring from convention.
Pas 4, estic inferir de convenció.
What do you think 4 represents?
Què opines 4 representa?
It's still a router.
És encara un router.
>> What does bdr probably, what does it sound like?
>> El que fa BDR, probablement, ¿Què sona?
Border.
Frontera.
So this is probably a router that's physically on the border of Harvard
Així que això és probablement un router que és físicament a la frontera de Harvard
and the rest of the world, so on the edge of the campus somewhere.
i la resta del món, etc. la vora del campus en algun lloc.
>> Step 5 is interesting.
>> Pas 5 és interessant.
Step 5 still says harvard.
Pas 5 encara diu Harvard.
But NoX tends to stand for Northern Crossroads, which
Però NOX tendeix a presentar-se a les Cruïlla del nord, que
is a very popular peering point-- as I described earlier, a data center where
és una interconnexió molt popular com ho point-- descrit anteriorment, un centre de dades on
lots of different people, Harvard and other big ISPs, come together
molta gent diferent, de Harvard i altres grans proveïdors d'Internet, s'uneixen
and interconnect their cabling so that data can go out elsewhere
i interconnectar el seu cablejat de manera que les dades puguin sortir a altres llocs
on the internet.
a l'Internet.
>> And now, things get a little more interesting.
>> I ara, les coses es posen poc més interessant.
I don't know where this is just yet.
No sé quan sigui el moment.
Apparently, rtr, I'm guessing, is router.
Pel que sembla, RTR, estic endevinalles, és router.
Equinix in New York is possibly the origin of that.
Equinix a Nova York és possiblement l'origen d'aquest.
But internet2 is a super fast internet connectivity among universities,
Però Internet2 és un súper ràpid a Internet la connectivitat entre les universitats,
especially.
especialment.
So that seems to be what we're connected to there.
Pel que sembla ser el estem connectats a allà.
For whatever reason, the routers in steps 7, 8, and 9
Per alguna raó, el routers en els passos 7, 8 i 9
are just not answering us.
són simplement no ens contestar.
That's probably because of either misconfiguration
Això és probablement perquè ja sigui d'una mala configuració
or conscious configuration.
o configuració conscient.
Whoever runs those routers doesn't care to disclose information.
Qui dirigeix ​​els routers no ho fa tenir cura a revelar informació.
>> But step 10 is interesting enough.
>> Però el pas 10 és prou interessant.
Because I can guess from this, with some probability,
Perquè puc endevinar a partir de això, amb certa probabilitat,
that my data, the data leaving my laptop, by step
que les meves dades, les dades deixant el meu ordinador portàtil, a pas
10-- 10 steps later-- has entered what geography?
10-- 10 passos tard-- té entrat en el que la geografia?
New York.
New York.
>> And how fast did it take my data, from my laptop, to get to New York
>> I què tan ràpid li va prendre les meves dades, del meu ordinador portàtil, per arribar a Nova York
on its way to CNN would you guess?
en el seu camí cap a la CNN li endevina?
28 milliseconds.
28 mil·lisegons.
And this tool not only traces the route.
I aquesta eina no només traça la ruta.
It also times things.
També vegades les coses.
>> And things can get congested.
>> I les coses poden ser congestionat.
So the numbers could sometimes jump up or down a little unexpectedly.
Així que de vegades els números podrien saltar amunt o cap avall una mica inesperat.
But if you think, now, how long it takes to get to New York
Però si es pensa, ara, quant de temps es triga a arribar a Nova York
from here, which is probably about four or so hours by car or train,
d'aquí, que és probablement al voltant quatre o més hores en cotxe o en tren,
it's much faster to send yourself via electronically
és molt més ràpid per enviar a si mateix a través de mitjans electrònics
if it takes just 28 milliseconds to get from here to there.
si es triga només 28 mil·lisegons per arribar des d'aquí fins allà.
Now unfortunately, the other routers don't seem to be disclosing.
Ara per desgràcia, l'altre no semblen ser routers per revelar.
Let's try another one.
Anem a provar amb l'altra.
Just for kicks, let's try Amazon.com and see
Només per diversió, anem a tractar Amazon.com i veure
if the routers are a little more cooperating, knowing that it
si els routers són una mica més cooperar, sabent que
could take a completely different path.
podria prendre un camí completament diferent.
So maybe we won't hit as much blockages there.
Així que potser no anem a colpejar la major quantitat de bloquejos allà.
>> It looks a little different here.
>> Es veu una mica diferent aquí.
I don't think we saw aws sum1 net.
No crec que vam veure neta sum1 AWS.
And in fact, aws is Amazon Web Services.
I, de fet, és AWS d'Amazon Web Services.
Harvard has a service called Direct Connect with Amazon,
Harvard té un servei anomenat Connexió directa amb Amazon,
where we pay a little bit of money to Amazon
on prestem una mica mica de diners per a Amazon
to get faster connectivity to Amazon's network.
per aconseguir una connectivitat més ràpida a la xarxa d'Amazon.
So we use a lot of their cloud services, some of which
Pel que utilitzar una gran quantitat de la seva serveis en el núvol, alguns dels quals
we might talk about a little later.
podríem parlar d'una mica més tard.
>> Seems the routers here, too, are being a little shy.
>> Sembla que els routers aquí, també, estan sent una mica tímid.
So we don't see all that much more.
Pel que no es veu tot el que molt més.
But let's see if we can glean a little something more
Però anem a veure si podem recollir una mica d'alguna cosa més
by going a different direction altogether.
per anar a una altra persona direcció completament.
>> Let's try our friends at Stanford.edu.
>> Anem a provar els nostres amics a Stanford.edu.
See if we get any farther.
A veure si d'anar més lluny.
No, still being a little private.
No, segueix sent una mica privat.
Seems this same path is hiding itself a little bit.
Sembla que aquest mateix camí és ocultant-una mica.
So we'll try one more if this doesn't yield juicy results.
Així que anem a tractar un més si aquest no proporciona resultats sucosos.
But you can kind of see those IPs, I can make an inference here.
Però es pot veure la classe dels IPs, que pot fer una inferència aquí.
What might you conclude, even if you're not a network engineer,
Què podria concloure, fins i tot si no ets un enginyer de la xarxa,
is true based on the numbers you're seeing in step 7 through 9 and 12
és cert sobre la base dels nombres que estàs veient al pas 7 a 9 i 12
through 15?
fins al 15?
>> What's an educated guess here?
>> Què és una conjectura aquí?
What's a true statement?
Què és una declaració veritable?
>> AUDIENCE: Something around the 205 [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: Una mica entorn el 205 [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: True, and I'm looking at the numbers to the right.
>> DAVID J. Malan: És cert, i estic mirar els números a la dreta.
Where are these routers, even though they don't seem to have names?
On són aquests routers, tot i que no semblen tenir noms?
>> AUDIENCE: Somewhere further away than [INAUDIBLE].
>> PÚBLIC: En algun lloc més enllà lluny del que [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: Yeah.
>> DAVID J. Malan: Sí.
And I don't know where.
I no sé on.
But notice step 7 says 123 milliseconds.
Però noti el pas 7 diu 123 mil·lisegons.
But just three hops prior, it only took 3 milliseconds.
Però només tres salts abans, només es triga 3 mil·lisegons.
>> AUDIENCE: So [INAUDIBLE]
>> AUDIÈNCIA: Així que [inaudible]
DAVID J. MALAN: Not here, yeah.
DAVID J. Malan: No aquí, sí.
So maybe it is middle of the country.
Així que potser és centre del país.
Maybe it's the West Coast already.
Potser és la costa oest ja.
I really don't know, completely guessing.
Realment no ho sé, completament endevinar.
>> But given that every other hop thereafter also took more time,
>> Però tenint en compte que tots els altres hop a partir de llavors també va prendre més temps,
feels reasonable to conclude that there's just
sent raonable la conclusió que només hi ha
physical geography between us and them.
geografia física entre nosaltres i ells.
And to be clear, each of these numbers isn't pairwise.
I perquè quedi clar, cadascun aquests números no és per parelles.
It doesn't mean each hop takes 100 milliseconds.
Això no vol dir que cada salt triga 100 mil·lisegons.
>> Each of these numbers represents from point A to that intermediate hop.
>> Cada un d'aquests números representa de Un apunt a aquest salt intermedi.
So in general, they should just be incrementing ever so slightly.
Així que, en general, només haurien incrementant ser molt lleugerament.
So the fact that all of these, now, are roughly 100 milliseconds,
Així que el fet que tots aquests, Ara, són al voltant de 100 mil·lisegons,
feels like it's got to be farther away.
se sent com que ha d'estar més lluny.
And I'll try one last one.
I vaig a tractar última.
>> But I'm guessing we're going to see a bunch of stars.
>> Però suposo que anem a veure un munt d'estrelles.
Let's try the Japanese version of CNN's website.
Anem a tractar dels japonesos versió de la pàgina web de la CNN.
Oh, OK, now it's getting juicy.
Oh, bé, ara s'està fent sucosa.
Because apparently it really has taken a different path through the US.
Perquè pel que sembla el que realment té pres un camí diferent a través dels EUA ..
>> Let's take a look at, oh, this is great.
>> Anem a fer una ullada a, oh, això és genial.
This one finished.
Aquest acabat.
So this is powerful.
Així que això és de gran abast.
In steps 1 through 4, what town are we probably in?
En els passos 1 a 4, el ciutat estem probablement en?
>> AUDIENCE: Cambridge.
>> AUDIÈNCIA: Cambridge.
DAVID J. MALAN: Cambridge.
DAVID J. Malan: Cambridge.
And why do you say that?
¿I per què ho diu?
It's all harvard.edu.
És tot harvard.edu.
In step 5, where might we be?
En el pas 5, on podríem ser?
Boston.
Boston.
In step 6, where might we be?
En el pas 6, on podríem ser?
>> AUDIENCE: Number 6.
>> AUDIÈNCIA: Número 6.
>> DAVID J. MALAN: And where is San Jose?
>> DAVID J. Malan: ¿I on és Sant Josep?
>> AUDIENCE: It's in California.
>> PÚBLIC: És a Califòrnia.
>> DAVID J. MALAN: California?
>> DAVID J. Malan: Califòrnia?
It's probably the San Jose, California, which is kind of amazing.
És, probablement, el Sant Josep, Califòrnia, que és una cosa increïble.
Now, why do we say that?
Ara, per què diem això?
So one, San Jose-- that's the only San Jose I know of.
Així que un, que és Sant Jose-- l'única Sant Josep jo sàpiga.
But I'm sure there are others.
Però estic segur que hi ha altres.
But corroborating that hunch is what other piece of data?
No obstant això, corroborant que el pressentiment el que és una altra peça de dades?
>> AUDIENCE: The geographical.
>> PÚBLIC: El geogràfica.
DAVID J. MALAN: The geographical path feels
DAVID J. Malan: La ruta geogràfica sent
like that's the direction we probably are going to go
de la mateixa manera que aquesta és la direcció és probable que anirem
to get to Japan over the Pacific Ocean.
per arribar al Japó en l'Oceà Pacífic.
And what furthermore piece of data corroborates that,
I, a més, el peça de les dades corrobora que,
yeah, we just took a left turn to California?
si, ens ho vam prendre una giri a l'esquerra a Califòrnia?
The time really jumps.
El temps realment salta.
>> Notice we go from 1.989 milliseconds, in row 5, to 74 milliseconds in row 6,
>> Notem anem a partir de 1.989 mil·lisegons, a la fila 5, a 74 mil·lèsimes de segon a la fila 6,
which suggests there's probably some big body of land.
el que suggereix que hi ha probablement algun cos gran de la terra.
So there's also some really expensive, powerful cable, it would seem,
Així també hi ha alguns molt cars, poderosa cable, segons sembla,
going across the entire country leading from Boston to San Jose in this case.
anar a través de tot el país líder de Boston a Sant Josep, en aquest cas.
Don't know where step 7 is.
No sé on està el pas 7.
>> But it gets really cool when we look, now, at step 8 and 9 onward.
>> Però es posa molt fresc quan Heus aquí, ara, en el pas 8 i 9 en endavant.
Where are those routers?
On són els routers?
Probably Japan.
Probablement Japó.
So what is between step 7 and 8 most likely?
Així que el que hi ha entre el pas 7 i 8 més probable?
>> AUDIENCE: London.
>> AUDIÈNCIA: Londres.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so there's also trans-Pacific,
>> DAVID J. Malan: Sí, per la qual també hi ha a través del Pacífic,
transatlantic, transoceanic cabling that really big ships just
transatlàntica, transoceànic cablejat que realment grans vaixells només
roll out and put on the bottom of the ocean, that carries
desplegar i posar a la part inferior de l'oceà, que porta
all of this internet connectivity.
tot això connectivitat a Internet.
And that's why our network connection gets
I per això la nostra connexió de xarxa es posa
so much slower, relatively speaking.
de manera molt més lent, relativament parlant.
And I mentioned earlier, generally, and well, this
I he esmentat anteriorment, en general, i bé, aquesta
is something a web developer might want to keep in mind.
és una cosa que un desenvolupador web pot ser que vulgui tenir en compte.
>> We won't go into too much detail tomorrow.
>> No entrarem en massa tant detall matí.
But generally, a human will start to notice delays on a web page
Però, en general, un humà començarà adonar-se dels retards en una pàgina web
if something takes 200 or more milliseconds to load.
si alguna cosa fa 200 o més mil·lisegons a carregar.
I mean, that's still super fast-- a fifth of a second.
És a dir, que segueix sent molt fast-- una cinquena part d'un segon.
But this is one of the metrics that a web developer
Però aquesta és una de les mètriques que un desenvolupador web
should keep in mind when designing a page, when he or she is
ha de tenir en compte en dissenyar una pàgina, quan ell o ella és
creating graphics, or adding in third-party software-- advertisements,
la creació de gràfics, o l'addició a anuncis de tercers, software--
perhaps.
potser.
>> You don't want to slow down the page load.
>> Vostè no desitja retardar per la càrrega de la pàgina.
You, ideally, want to keep it as fast as possible.
Vostè, idealment, desitja mantenir el més ràpid possible.
And if you start having page load times of 200 plus milliseconds,
I si comença a tenir càrrega de la pàgina temps de 200 mil·lisegons més,
the human's going to notice that it's not truly instant.
l'ésser humà notarà que no és veritablement instantani.
And so these numbers aren't all that unfamiliar to us.
I pel que aquests números no són tot el desconegut per a nosaltres.
>> So this, then, captures a little more quantitatively what's going on here.
>> Així que això, llavors, una mica més de captura quantitativament el que està passant aquí.
And it truly is, even though I'm sort of bemoaning
I és en veritat, fins i tot encara que jo sóc una mena de lamentar
how slow it is to get to Japan.
el lent que és arribar al Japó.
I mean, it's still less than half a second
És a dir, segueix sent menys de mig segon
to get your data halfway around the world,
per obtenir la seva meitat de camí de dades al voltant del món,
whether that's an email, a web page, or anything else along these lines.
ja sigui un correu electrònic, una pàgina web, o qualsevol altra cosa al llarg d'aquestes línies.
>> All right, so how does this, then, relate to where we were going earlier.
>> Molt bé, així que com fa això, llavors, es refereixen a on anàvem abans.
We were talking about an IP address.
Estàvem parlant d'una adreça IP.
And every computer, on the internet, has a unique address, we'll say for now--
I cada equip, en l'Internet, té una direcció única, direm per ara--
but a bit of a white lie-- called an IP address.
però una mica d'un lie-- blanc anomenada una adreça IP.
And that IP address is used how?
I que l'adreça IP s'utilitza, com?
>> It's used by these routers to decide whether the data should go here, here,
>> És usat per aquests routers per decidir si les dades han d'anar aquí, aquí,
here, or here.
aquí, o aquí.
And I simplified things by saying it just looks at the first digit.
I he simplificat les coses dient que només es veu en el primer dígit.
But that's not really true.
Però això no és realment cert.
It looks at more of the digits, typically, to figure this out.
Es veu en més dels dígits, en general, per resoldre això.
>> And either humans have decided or computer algorithms
>> I, o bé els éssers humans tenen decidit o algoritmes informàtics
have decided what the best route is for that data.
han decidit quina és la millor ruta perquè les dades.
So that, hopefully, within 30 or so hops,
Així que, amb sort, dins dels 30 o així llúpol,
it eventually gets to its destination.
que eventualment arribi al seu destí.
Once I've requested Amazon's home page, how does Amazon
Una vegada que he sol·licitat d'Amazon pàgina d'inici, com Amazon
know to whom to send the home page?
saber a qui enviar la pàgina principal?
>> Right, in old school form, I send a postcard
>> Dret, a la vella escola manera, li envio una postal
to Amazon saying, please send me your home page.
a Amazon dient, si us plau envieu-me la seva pàgina d'inici.
Amazon's going to respond with some kind of message, some kind of postcard,
Amazon va a respondre amb alguna tipus de missatge, algun tipus de targeta postal,
some kind of envelope of its own.
una mena d'embolcall del seu propi.
So let's do exactly this just to visualize this for a moment.
Així que farem exactament això només per visualitzar això per un moment.
>> So the internet these days, as you may have heard,
>> Pel que la Internet en aquests dies, com vostè pot haver sentit,
seems to be filled with cats and pictures of cats.
sembla estar ple gats i fotos de gats.
So suppose that someone's trying to visit not Amazon.com, but some website
Així que suposem que algú està intentant visitar no Amazon.com, però algun lloc web
to download a picture of a cat.
descarregar una imatge d'un gat.
So my laptop wants to send a request, via the web, to some websites saying,
Així que el meu portàtil vol enviar una sol·licitud, a través del web, a alguns llocs web dient:
give me today's picture of a cat.
dóna'm la imatge actual d'un gat.
>> And this cat, hopefully, has to then get downloaded to my computer.
>> I aquest gat, és d'esperar, ha de a continuació, es descarreguen a l'ordinador.
So what's really happening?
Llavors, què està succeint realment?
Well, let me go ahead and do this.
Bé, deixa seguir endavant i fer això.
I've got four old school envelopes here.
Tinc quatre sobres de la vella escola aquí.
And this is a useful metaphor.
I això és una metàfora útil.
Because this is, essentially, electronically what
A causa que aquest és, en essència, electrònicament el
happens underneath the hood when I send a message.
passa per sota de la campana quan envio un missatge.
>> So for the sake of discussion, let's say this is no longer Amazon.
>> Així que pel bé de la discussió, diguem que això ja no és Amazon.
This is cats.com or something.
Aquesta és cats.com o alguna cosa així.
And my IP address, I'm going to say for simplicity, is 1.2.3.4.
I la meva adreça IP, vaig a dir amb senzillesa, és 1.2.3.4.
And the cat website will be 5.6.7.8.
I la pàgina web gat serà 5.6.7.8.
>> And what this means for me is the following.
>> I el que això significa per a em és la següent.
I am going to put 1.2.3.4, 1.2.3.4.
Vaig a posar 1.2.3.4, 1.2.3.4.
And I'll hold these up in a second.
I em aferraré aquestes dalt en un segon.
1.2.3.4.
1.2.3.4.
I'm going to put my return address on all of these envelopes,
Vaig a publicar el meu retorn abordar en tots aquests sobres,
in the top left-hand corner as you typically
a la part superior esquerra cantonada segons el procediment habitual
would when mailing an envelope.
faria a l'enviar un sobre.
And now, just take a guess what needs to go in the main part of the envelope.
I ara, només tenir una pista sobre el que es necessita per anar a la part principal de l'envoltant.
AUDIENCE: [INAUDIBLE]
AUDIÈNCIA: [inaudible]
DAVID J. MALAN: Yeah, yeah.
DAVID J. Malan: Sí, sí.
That's all.
Això és tot.
So 5.6.7.8.
Així 5.6.7.8.
So 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
Així 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8, 5.6.7.8.
>> And now, this cat here, by design, is going
>> I ara, aquest gat aquí, per disseny, que està passant
to be chomped up into multiple pieces after I request it.
per a ser chomped en múltiples trossos després que ho sol·licitin.
So let's say, for the sake of this story,
Així que diguem, per a la bé d'aquesta història,
I've already sent out an envelope of my own
Ja he enviat a terme un sobre de la meva pròpia
to cats.com saying, please give me today's cats.
a cats.com dient, si us plau dóna'm gats d'avui dia.
So what we're talking about, now, is the latter half
Així que el que estem parlant, Ara, és la segona meitat
of the transaction, when the reply comes back from cats.com to little old me.
de la transacció, quan arribi la resposta de tornada de cats.com a poc passada de mi.
>> So it turns out that the protocol, that these computers speak,
>> Així resulta que el protocol, que aquests ordinadors semblen ser,
is generally something called TCP/IP, which you probably have seen somewhere
és generalment una cosa anomenada TCP / IP, el que és probable que hagi vist en algun lloc
or other on your Mac, or PC, or media, or on a movie,
o d'un altre tipus en el seu Mac, o PC, o els mitjans de comunicació, o en una pel·lícula,
or a TV show, or the like.
o un programa de televisió, o similars.
So what does this all mean?
Llavors, què significa tot això?
This is actually a combination of two protocols.
Això és realment una combinació de dos protocols.
>> And a protocol is just a language that two computers speak.
>> I un protocol és només un llenguatge que els dos equips parlen.
In fact, a protocol in the human world, hello.
De fet, un protocol en el el món humà, hola.
My name's David.
El meu nom és David.
>> AUDIENCE: Hello.
>> AUDIÈNCIA: Hola.
>> DAVID J. MALAN: Nice to meet you.
>> DAVID J. Malan: Gust a conèixer-te.
So this is a fairly stupid human protocol, where I extend my hand.
Així que això és bastant estúpida humana Protocol, quan estenc la meva mà.
And Arwa extends her hand.
I Arwa estén la seva mà.
And we meet and greet.
I ens trobem i saludem.
And then, the transaction is complete.
I llavors, la transacció s'ha completat.
>> But it's a protocol in so far as it's a set of steps
>> Però és un protocol en la manera la mesura que és un conjunt de passos
that it's a script that both of us know how to act out.
que és un guió que tant de nosaltres sabem com actuar cap a fora.
And there's a beginning.
I hi ha un principi.
And there's an end to it.
I no hi ha fi a la mateixa.
Similarly, when it comes to computers, they
De la mateixa manera, quan es tracta d'ordinadors, que
have protocols-- sets of conventions that, in fairness, have
tenen conjunts de protocols-- convencions, per equitat, tenen
been decided by humans.
s'ha decidit pels éssers humans.
But they're used by computers that dictate how computers intercommunicate.
Però són utilitzats pels equips que dicten com es comuniquen entre si els ordinadors.
>> IP is the half of this pair of protocols that governs how you address computers.
>> IP és el mitjà d'aquest parell de protocols que regeix la forma en què direcció dels PC.
How do you address computers?
Com abordar els ordinadors?
Exactly like this.
Exactament com aquesta.
>> So IP is a set of conventions that says make
>> Així IP és un conjunt de convencions que diu fer
sure you have an IP address of the recipient
Comprovar si hi ha una IP l'adreça del destinatari
and an IP address of the sender.
i una adreça d'IP del remitent.
And use it in dotted, something dot something
I utilitzar-lo en punts, alguna cosa dot alguna cosa
dot something dot something format.
dot dot alguna cosa format alguna cosa.
For instance, TCP is a different protocol, used in conjunction with IP,
Per exemple, TCP és un diferent protocol, s'utilitza conjuntament amb IP,
that generally guarantees delivery.
que en general garanteix el lliurament.
IP just tells computers how to address each other.
IP només li diu ordinadors la forma d'abordar l'un a l'altre.
>> It's just when I said David, you said Arwa.
>> És només quan vaig dir David, que ha dit Arwa.
That was our IP equivalent, our steps for addressing each other.
Aquest va ser el nostre equivalent IP, la nostra passos per dirigir uns als altres.
But to confirm delivery, computers use a protocol
No obstant això, per confirmar el lliurament, equips utilitzen un protocol
called TCP, Transmission Control Protocol, which is just
anomenat TCP, Transmission Protocol de control, que és just
a fancy way of saying there are additional features used
una forma elegant de dir que hi ha són característiques addicionals que s'utilitzen
by computers to ensure that all of these envelopes I keep holding up actually
pels ordinadors per assegurar-se que tots aquests sobres que segueixen sostenint realitat
get to their destination.
arribar al seu destí.
>> And one mechanism for that is as follows.
>> I un mecanisme de que és com segueix.
I seem to have how many envelopes here at the moment?
Em sembla que tenen el nombre de sobres aquí en aquest moment?
>> AUDIENCE: Four.
>> AUDIÈNCIA: Quatre.
DAVID J. MALAN: OK, four.
DAVID J. Malan: OK, quatre.
So feels like, just to be a little tidy about this all, I'm going to number
Així se sent com, només per estar una mica més ordenada sobretot això, vaig a nombre
them in the bottom left-hand corner, like the memo field.
a la part inferior esquerra cantonada, com el camp memo.
And I'm just going to say 1, 2, 3, 4.
I jo només vaig a dir 1, 2, 3, 4.
But now, start thinking a bit more like an engineer.
Però ara, començar a pensar en una poc més com un enginyer.
>> Have I jotted down as much information as I actually have?
>> Tinc Vaig anotar tant informació que en realitat té?
Can I be even more uptight than this when it comes
Puc ser encara més tens que això quan es tracta de
to specifying these numbers?
d'especificar aquests números?
What more could I put on the envelope that just maybe is useful?
Què més podria posar en el sobre que només potser és útil?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: What's that?
>> DAVID J. Malan: Què és això?
>> AUDIENCE: The number of total envelopes that you have.
>> PÚBLIC: El nombre del total sobres que té.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, the total number.
>> DAVID J. Malan: Sí, el nombre total.
I feel like I'm not capturing as much available information as I have.
Sento com si no estigués tan captura molta informació disponible ja que tinc.
So, you know, I probably should do that.
Així que, ja saps, probablement hauria de fer.
So 1 out of 4, 2 out of 4, 3 out of 4, 4 out of 4.
Així que 1 de cada 4, 2 de cada 4, 3 de cada 4, 4 de cada 4.
>> And now, why is that?
>> I ara, per què?
What's the intuition behind also jotting down the total number of envelopes
Quina és la intuïció darrere d'anotar també el nombre total de sobres
I'm about to send?
Estic a punt d'enviar?
AUDIENCE: Find out if something's missing.
AUDIÈNCIA: Esbrineu si falta alguna cosa.
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. Malan: Exactament.
So TCP leverages this.
Així que aprofita aquesta TCP.
It uses something called a sequence number, very similar
S'utilitza una cosa anomenada nombre de seqüència, molt similar
in spirit to what we're drawing here.
en esperit al que estem aquí dibuix.
But it needs to know how many packets, or envelopes, there're supposed to be.
Però necessita saber quants paquets, o els sobres, no se suposa que han de ser.
Because otherwise, how do you know if when
Perquè en cas contrari, com Com se sap si quan
you get 1, 2, and 3 should there have been a 4?
s'obté 1, 2, i 3 han hi ha hagut abril 1?
>> You can infer if you get 1, 2, and 4, wait a minute.
>> Es pot inferir si s'obté 1, 2 i 4, espera un minut.
There probably was a number 3.
Probablement hi hagi hagut un nombre de 3.
And in fact, that's closer to how TCP works.
I de fet, això és més a prop de com funciona TCP.
But for our purposes now, let's just be super precise and say this is 1 of 4,
Però per als nostres propòsits ara, deixin-me molt precís i dir que això es 1 de 4,
2 of 4, 3 of 4, 4 of 4 so that we know at the end of the process,
Abril 2, 3 de 4, 4 de 4 perquè saber al final del procés,
the end of the handshake if you will, if the whole thing is actually complete.
Al final del protocol d'enllaç si es vol, si tot l'assumpte és en realitat completa.
>> Now, it turns out TCP does one other thing.
>> Ara, resulta que TCP fa una altra cosa.
TCP also allows a computer to provide multiple services.
TCP també permet a un ordinador per proporcionar múltiples serveis.
And by services I mean web, email, chats, voice over IP.
I pels serveis web que vull dir, correu electrònic, xats, veu sobre IP.
There's bunches of different things the internet and servers on the internet
Hi ha raïms de coses diferents de la Internet i els servidors a Internet
can do these days.
es pot fer en aquests dies.
>> So for instance, just thinking hypothetically, if I hand this to Arwa,
>> Així, per exemple, només de pensar hipotèticament, si lliurés això a Arwa,
how do you know what's going to be inside of these envelopes?
Com se sap el que va a estar dins d'aquests sobres?
Is it going to be a request for a web page?
¿Serà una sol·licitud d'una pàgina web?
Is it an email?
És un correu electrònic?
Is it an instant message?
És un missatge instantani?
>> You don't know based on this information.
>> Vostè no sap basat en aquesta informació.
All you know is who it's from, who it's to, and what number of envelope
Tot el que saps és de qui és, qui que és, i quina quantitat de sobres
this is.
això és.
So we need one more piece of information.
Pel que necessitem una més peça d'informació.
And we're talking about the web in this case,
I estem parlant de la web en aquest cas,
just because it's pictures of cats.
només perquè és fotos de gats.
But it could be anything.
Però podria ser qualsevol cosa.
>> So I could write web on it.
>> Així podria escriure web sobre el mateix.
Or more properly, I could write HTTP, which
O millor dit, em podria escriure HTTP, que
is the protocol used by web browsers and servers to communicate.
és el protocol utilitzat per Web navegadors i servidors per comunicar-se.
More on that in a moment.
Més sobre això en un moment.
But I'm going to be even more computer-oriented than that.
Però jo seré encara més ordinador orientat que això.
>> It turns out that humans, some time ago, decided
>> Resulta que els éssers humans, Fa algun temps, va decidir
to assign unique numbers to popular internet services.
per assignar nombres únics per serveis d'Internet populars.
HTTP happens to use the number 80, or as we'll see, 443.
HTTP passa a utilitzar el nombre de 80, o com veurem, 443.
But 80 is fine for now.
Però 80 és ben per ara.
>> SMTP, which is a fancy way of saying outbound email.
>> SMTP, que és una forma elegant de dir el correu sortint.
This is Simple Mail Transfer Protocol.
Es tracta de Simple Mail Transfer Protocol.
Just the set of conventions that governs how computers send email
Només el conjunt de convencions que governa mètode d'enviament de correu electrònic
from one computer to another.
d'un ordinador a un altre.
Happens to use the number 25.
Passa a utilitzar el número 25.
>> FTP, with which some of you might be familiar, what does FTP do?
>> FTP, amb la qual alguns de vostès podrien estar familiaritzat, què fa FTP?
>> AUDIENCE: File transfer.
>> AUDIÈNCIA: La transferència d'arxius.
DAVID J. MALAN: Yeah, File Transfer Protocol should not be used anymore.
DAVID J. Malan: Sí, transferència d'arxius Protocol no s'ha d'utilitzar més.
If your company still uses it, you're probably
Si la seva empresa encara l'utilitza, és probable que estiguis
using it without encryption, which means you've
usar-lo sense xifrat, el que significa que tens
been sending your username and password across the internet all of this time.
estat enviant seu nom d'usuari i contrasenya a través de tot aquest temps l'internet.
Probably shouldn't use it.
Probablement no ho hauria d'usar.
Because secure versions exist.
A causa de que hi ha versions segures.
It uses port 21.
S'utilitza el port 21.
And there's bunches of other examples like this.
I hi ha raïms de altres exemples com aquest.
So in other words, humans, some time ago,
Així, en altres paraules, els éssers humans, fa algun temps,
decided that, hey, let's just assign numbers to all these services
decidit que, hey, anem a assignar nombres a tots aquests serveis
to keep everything nice and tidy.
per mantenir tot net i ordenat.
But what that really means, even though this envelope's
Però el que realment significa, tot i que d'aquest embolcall
starting to look a little arcane, I can now put on the end of it,
comencen a semblar una mica arcà, Ara puc posar al final de la mateixa,
for instance, colon 80.
per exemple, còlon 80.
And I'm just going to use a colon here just
I jo només vaig a utilitzar els dos punts aquí només
because that's computer convention.
perquè aquesta és la convenció ordinador.
I'm going to add a colon 80 to the end of the address
Vaig a afegir dos punts 80 fins al final de l'adreça de
just to arcanely capture the fact that this is destined for 5.6.7.8 port 80.
només per capturar el fet que arcanamente aquest està destinat a 5.6.7.8 port 80.
So now, when I hand it to Arwa, assuming she is running an email server, a web
Així que ara, quan em lliuro a Arwa, assumint que s'està executant un servidor de correu electrònic, una xarxa
server, an instant message server, she now
servidor, un instant servidor de missatges, que ara
knows that upon seeing the number 80, oh, this should go into this bucket.
sap que al veure el nombre 80, Oh, això ha d'entrar en aquest cub.
Or this should go into this mailbox.
O aquest ha d'entrar en aquesta bústia.
Or this should be handed off to this service that's
O això ha de ser lliurat fora d'aquest servei que és
running on her particular server.
que s'executa en el seu servidor en particular.
>> So now, the last piece of it, this is the cat.
>> Així que ara, l'última peça de la mateixa, això és el gat.
And why do I have four envelopes?
¿I per què tinc quatre sobres?
Well, one of the features offered by IP, in addition to addressing,
Bé, una de les característiques que ofereix per IP, a més d'abordar,
is also the ability to fragment requests.
és també la capacitat fragmentar peticions.
>> This is a pretty big cat.
>> Aquest és un bonic gat gran.
And in fact, for efficiency and to maximize throughput, so to speak,
I de fet, per a l'eficiència i per maximitzar el rendiment, per així dir-ho,
what fragmentation is good for is taking big files like this
el que és bo per a la fragmentació està tenint grans arxius com aquest
and tearing them up into smaller pieces for fragments,
i trencar-les en trossos més petits per fragments,
we'll say in this case, the upside of which
anem a dir en aquest cas, l'alça dels quals
is that just because one person is monopolizing
és que només perquè una persona està monopolitzant
your network by downloading really big video files,
la seva xarxa mitjançant la descàrrega realment grans arxius de vídeo,
those video files are still going to be chopped up into super small pieces
els arxius de vídeo encara van a ser tallat en trossos petits súper
and transmitted one or more at a time.
i es transmet un o més a la vegada.
So that little of me with my cat, or my email,
Així que molt poc de mi amb el meu gat, o el meu correu electrònic,
or my instant message, or something more important than any of those things
o el meu missatge instantani, o alguna cosa més important que qualsevol d'aquestes coses
can also have an opportunity to go out from your computer or your home
També pot tenir l'oportunitat d'anar cap a fora de l'ordinador o a casa
to the rest of the internet.
per a la resta de la internet.
>> And it's up to the software and the routers
>> I és fins al programari i els routers
to decide how to send these things out.
per decidir com enviar aquestes coses.
But eventually, they will all get to their destinations.
Però amb el temps, tots ells arribar als seus destins.
As an aside, if you've ever thought about the issue of, or read about,
Com acotació al marge, si vostè ha pensat alguna vegada sobre el tema de, o llegir sobre,
the issue of net neutrality?
la qüestió de la neutralitat de la xarxa?
Net neutrality, this was in vogue for quite some time, in this country,
neutralitat de la xarxa, això estava de moda des de fa força temps, en aquest país,
where politically it became a hotbed issue.
on políticament es va convertir en un problema de planter.
Because some companies, for instance, wanted to prioritize certain traffic
A causa de que algunes empreses, per exemple, volgut donar prioritat a la circulació de determinats
over others.
sobre uns altres.
For instance, people were worried that maybe
Per exemple, les persones estaven preocupats que potser
Microsoft with Skype, or Google with Hangouts, or maybe Netflix with videos
Microsoft amb Skype o Google amb Hangouts, o potser amb vídeos de Netflix
would, maybe, be willing to pay Comcast, or Verizon,
seria, potser, estar disposat pagar Comcast, o Verizon,
or who knows, even the government more money to prioritize their traffic.
o qui sap, fins i tot el govern més diners per prioritzar la seva trànsit.
Now, what does that actually mean technologically?
Ara, el que fa que la realitat significa tecnològicament?
That might mean that an ISP, upon seeing certain IP addresses,
Això podria significar que un ISP, en veure certes adreces IP,
might give those packets, those envelopes, priority.
podria donar aquests paquets, aquests sobres, prioritat.
Upon seeing certain port numbers, might give those packets priority and, then,
En veure a certs números de port, podria donar als paquets de prioritat i, a continuació,
slow down my e-mail, or slow down my service.
més lent el meu correu electrònic, o reduir la velocitat del meu servei.
And it really just boils down to prioritizing or quality of service
I en realitat només es redueix a priorització o la qualitat del servei
for these various different services.
per a aquests diversos serveis diferents.
So and that's how it would be done on a technical level.
Així i així és com ho faria fer-se a nivell tècnic.
>> So in any case, we now have these four envelopes.
>> Així que, en qualsevol cas, que ara tenir aquests quatre sobres.
I'm going to put one quarter of the cat in this envelope, one
Vaig a posar un quart de el gat en aquest sobre, un
quarter of the cat in this envelope, one quarter in this envelope.
trimestre del gat en aquest sobre, una quarta part en aquest sobre.
And now, suppose my goal is to send these, let's say, to Jeffery.
I ara, suposem que el meu objectiu és enviar aquests, diguem, a Jeffery.
Recall that just like the picture up here suggests,
Recordem que igual que el imatge fins aquí suggereix,
they don't all necessarily have to take the same route.
no tots necessàriament ha de prendre la mateixa ruta.
>> So if I am the cats.com server, I'm responding to Jeffery's request
>> Així que si jo sóc el servidor de cats.com, Estic responent a la sol·licitud de Jeffery
in this story.
en aquesta història.
I'm going to pass one off here.
Vaig a passar a un fora d'aquí.
They probably start in the same location.
És probable que comencen en la mateixa ubicació.
So Arwa, if you want to decide whom to route this to next,
Així Arwa, si volen decidir qui ruta aquest a la següent,
you can go ahead and send it that way.
vostè pot seguir endavant i enviar aquesta manera.
And don't send it to the same router every time.
I no ho enviï a la mateix router cada vegada.
>> [CHUCKLING]
>> [Rient]
>> So Dan's getting a little congested.
>> Així que Dan està fent una mica congestionat.
There you go.
Cal anar.
All right.
Tot bé.
And so those need to make their way around the room.
I pel que aquells necessiten fer el seu camí al voltant de l'habitació.
And again, you as a router generally know Jeffery's that way.
I de nou, com un router en general sàpiguen de Jeffery d'aquesta manera.
So just keep sending it that way.
Així que segueixi enviant aquesta manera.
And now, suppose Dan didn't quite make it.
I ara, suposem Dan no acabava de fer-ho.
And so this packet got dropped along the way, if I can steal that away from you
I pel que aquest paquet els queia al llarg del Així, si puc robar aquesta distància de vostè
forcefully, sorry.
força, ho sento.
>> Very nice.
>> Molt agradable.
It's not necessarily the most geographic direct route.
No és necessàriament la la ruta més directa geogràfica.
Still trying to get to Jeffery.
Encara tractant d'arribar a Jeffery.
And complete.
I completa.
Now, this was deliberate.
Ara, això va ser deliberat.
I didn't mean to hit your hand when I did it.
No em refereixo a colpejar la seva mà quan ho vaig fer.
But packet 4 of 4 did get lost or dropped.
Però el paquet abril 4 van fer perdi o s'ha caigut.
And maybe that happened because there was a hardware error.
I potser això va succeir perquè hi va haver un error de maquinari.
Maybe that's because Dan got overloaded or Andrew got overloaded.
Potser és perquè Dan es sobrecarregat o Andrew va quedar sobrecarregat.
But it happened.
Però va succeir.
So if, Jefferey, you'd like to reassemble that.
Així que si, Jefferey, et agradaria tornar a muntar que.
What picture do you have in front of you right now?
Quina imatge té davant de vostè en aquest moment?
If you'd like to take the messages out of the envelopes.
Si voleu prendre el missatges dels sobres.
>> AUDIENCE: 1, 2, 3.
>> AUDIÈNCIA: 1, 2, 3.
>> DAVID J. MALAN: OK, go ahead and open them up and take the pieces of cat out.
>> DAVID J. Malan: OK, endavant i obrir ells i prendre les peces de gat fora.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: All right, so we have the top left of the cat,
>> DAVID J. Malan: Molt bé, per la tenim la part superior esquerra del gat,
the bottom right, and the bottom left.
la part inferior dreta, i la part inferior esquerra.
So we're missing the top right of the cat.
Així que ens estem perdent la dalt a la dreta del gat.
So TCP, again, is this protocol that kicks in here.
Així TCP, un cop més, aquesta és protocol que entra en acció aquí.
So Jeffery, upon receiving 1, and 2, and 3 of 4, in this scenario,
Així Jeffery, en rebre 1, i 2, i 3 de 4, en aquest escenari,
somehow sends a message back to me, via some route--
d'alguna manera envia un missatge de nou a mi, a través d'algun route--
could be any number of different hops here-- that says,
podria haver qualsevol nombre de diferents salts aquí-- que diu:
hey, but wait a minute.
bo, però espera un minut.
Resend 4 out of 4.
Reenviament de 4 de cada 4.
>> And so what I have to go and do is-- it's all electronic data.
>> I així el que he d'anar i fer és-- tot és electrònic de dades.
So I can very easily copy the cat inside of my own RAM or memory.
Així que es pot copiar fàcilment el gat a l'interior de la meva pròpia memòria RAM o memòria.
I can come up with another envelope, put another copy
Puc pensar en un altre sobre, dit d'una altra còpia
of just this fragment for efficiency.
de tan sols aquest fragment de l'eficiència.
I don't have to resend the whole cat.
Jo no he de tornar a enviar tot el gat.
I can put it in a new envelope, send it all around.
Puc posar-lo en un nou sobre, enviar-lo al seu voltant.
And some number of milliseconds later, Jeffrey, hopefully,
I cert nombre de milisegons més tard, Jeffrey, és d'esperar,
has the entirety of the packet.
té la totalitat del paquet.
So it took a little time to tell this story.
Pel que va prendre una mica el temps per explicar aquesta història.
And that's not unreasonable.
I això no és poc raonable.
>> Because there is a lot of complexity going on here.
>> A causa de que hi ha una gran quantitat de complexitat passant aquí.
These protocols aren't simple.
Aquests protocols no són simples.
But if you want to guarantee delivery in this way,
Però si es vol garantir lliurament d'aquesta manera,
you need to have those extra measures, that extra metadata, if you will.
cal tenir aquestes mesures addicionals, que les metadades addicionals, si es vol.
>> And just to toss a term out there, data that we care about
>> I només per fer una terme a terme allà, les dades que ens importa
is like the cat inside the envelope.
és com el gat dins del sobre.
Metadata, which is data that's useful but not what I actually
Metadades, que són dades que és útil, però no el que en realitat
care about at the end of the day, is all the stuff
es preocupen per al final de el dia, és tota la matèria
that I wrote on the outside of the envelope--
que vaig escriure sobre la fora de la envelope--
the address, the destination, the port number, the sequence numbers.
l'adreça, el destí, el nombre de port, els números de seqüència.
All of that is metadata.
Tot això és metadades.
It's useful.
És útil.
But it's not what I ultimately want out of that whole transaction.
Però no és el que en última instància Vull sortir de tota aquesta transacció.
Now, this seems pretty compelling that no matter what,
Ara bé, això sembla bastant convincents que no importa què,
Jeffrey will get a copy of that cat, assuming we
Jeffrey obtindrà una còpia que el gat, que suposant
have a physical connection to him at the end of the day.
tenen una connexió física a ell al final del dia.
But are there certain types of applications
Però hi ha certa tipus d'aplicacions
where guaranteeing delivery would be a bad design
on garantint el lliurament seria un mal disseny
decision and an undesirable feature?
decisions i una característica indesitjable?
Do you always want to retransmit like I proposed just now?
Sempre vol retransmetre com he proposat en aquest moment?
>> AUDIENCE: Pay for it, I guess.
>> AUDIÈNCIA: pagar per això, suposo.
>> DAVID J. MALAN: If you pay, what might you mean?
>> DAVID J. Malan: Si paga, el que podria significar?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: Oh, OK, good question.
>> DAVID J. Malan: Oh, està bé, bona pregunta.
Might you get double charged if it's like checking out
Pot ser que vostè es doble carregada si és com el registre de sortida
of Amazon or something?
d'Amazon o alguna cosa?
Short answer, no.
Resposta curta, no.
Because in that these fragments are, so to speak, at a lower level.
A causa que en que aquests fragments són, per així dir-ho, a un nivell inferior.
And they need to be reassembled before you could actually be charged.
I han de ser tornat a muntar abans que realment podria ser acusat.
So good thought but not worrisome in this case.
Així que bona idea, però no preocupant en aquest cas.
>> Let's reason backwards.
>> Anem a raonar cap enrere.
So retransmitting required a little more effort.
Per tant és necessari retransmetre una mica més d'esforç.
That didn't feel like a huge deal.
Que no se sentia com un gran negoci.
But it does require a little more time.
Però requereix una mica més de temps.
>> Because now, Jeffrey has to wait few more milliseconds
>> Perquè ara, Jeffrey ha de esperi uns quants mil·lisegons
to get that fourth piece of data again.
per aconseguir que la quarta part de les dades de nou.
Minor blip, but it will slow things down.
petit punt, però es alentir les coses.
And maybe the internet's super crowded.
I tal super internet plena.
>> And maybe Andrew keeps dropping packets on the floor.
>> I tal Andrew manté deixar caure els paquets a terra.
So these delays start to accumulate.
Pel que aquests retards es comencen a acumular.
So after a while, this cat doesn't take 74 milliseconds to get there.
Així que després d'un temps, aquest gat no ho fa prendre 74 mil·lisegons per arribar-hi.
It takes 1.5 seconds.
Es triga 1,5 segons.
>> And maybe the next picture of a cat takes half a second, two seconds.
>> I potser la següent imatge d'un gat pren mitjana un segon, dos segons.
In other words, we start bogging things down.
En altres paraules, vam començar bogging coses.
What applications might be annoying to bog down in this way?
Quines aplicacions podrien ser molest per empantanegar d'aquesta manera?
>> AUDIENCE: Video streams or voice.
>> AUDIÈNCIA: seqüències de vídeo o veu.
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so what if you're watching a baseball game online,
>> DAVID J. Malan: Sí, i què si estàs veient un partit de beisbol en línia,
or what if you're Skyping with someone, or FaceTime,
o el que si vostè està Skyping amb algú, o FaceTime,
especially in the case of video conferencing, kind of not acceptable,
especialment en el cas de vídeo conferències, tipus de no és acceptable,
at some point, to start hearing your human response a second late.
en algun moment, a començar a escoltar seva resposta humana un segon de retard.
Wouldn't it be better to just leave that packet on the ground,
¿No seria millor simplement deixar que el paquet a terra,
only show 3/4 of the cat, or in this case, a video conferencing,
mostrar només 3/4 del gat, o en aquest cas, una videoconferència,
show 3/4 of my face with my mouth moving as I'm talking,
3/4 de mostrar la meva cara amb el meu boca que es mou com jo estic parlant,
and just let the audio, at least, go through, for instance.
i deixar que l'àudio, per la qual si més no, anar a través de, per exemple.
So there's this notion of quality of service
Així que hi ha aquesta noció de qualitat de servei
here, more generally, where you know what,
aquí, més en general, on se sap què,
for real-time applications-- whether it's streaming a sporting event
en temps real si applications-- que és la transmissió d'un esdeveniment esportiu
or streaming video conferencing-- maybe you don't need all of the bits.
o conferencing-- de vídeo streaming potser vostè no necessita tots els bits.
And maybe it's actually better to just bite your tongue
I potser és en realitat millor que acaba de mossegar la llengua
and just keep plowing forward with more and more data, never looking back.
i simplement seguir endavant amb l'arada més i més dades, sense mirar cap enrere.
Because the human will figure it out in his or her own mind
A causa de que l'ésser humà es donaran compte que en la seva pròpia ment
what they actually missed.
el que realment es va perdre.
>> And it would be more annoying to buffer, buffer.
>> I seria més molest per esmorteir, tampó.
Right?
Dret?
There's this thing, with which we're all familiar,
Hi ha aquesta cosa, amb el qual tots estem familiaritzats,
where I just start talking while being, that's just annoying to actually have
on acabo de començar a parlar alhora que, això és només molest tenir realitat
that, to wait for me to catch up.
que, a esperar que jo arribo.
>> Maybe it's better if you just miss a few seconds of what I say.
>> Potser és millor si només perdre uns segons del que dic.
But then, it comes back strong.
Però llavors, es torna fort.
So it's again, it's a trade-off.
Pel que és més, és un trade-off.
And in fact, the protocol that allows you to do that would not be TCP,
I de fet, el protocol que permet que facis que no seria TCP,
but something called UDP, which is simply a different protocol used
però una cosa anomenada UDP, que és simplement un protocol diferent utilitzat
sometimes for those contexts.
de vegades per a aquests contextos.
Yeah, question.
Sí, pregunta.
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE] certain [INAUDIBLE] protocol slow [INAUDIBLE]?
>> AUDIÈNCIA: [inaudible] certa [Inaudible] protocol lent [inaudible]?
>> DAVID J. MALAN: To stop slow in what sense?
>> DAVID J. Malan: Per aturar reduir la velocitat en quin sentit?
>> AUDIENCE: I want to send my data as fast as possible.
>> AUDIÈNCIA: Vull enviar el meu dades tan ràpid com sigui possible.
>> DAVID J. MALAN: OK.
>> DAVID J. Malan: OK.
>> AUDIENCE: If somebody doesn't want [INAUDIBLE]
>> AUDIÈNCIA: Si algú no vol [inaudible]
transfer to stop [INAUDIBLE].
transferir a deixar de [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: Oh, you absolutely can interfere with any of this data.
>> DAVID J. Malan: Oh, malgrat tot pot interferir amb cap d'aquestes dades.
For instance, between all of the hops, between point A and B,
Per exemple, entre tots el llúpol, entre el punt A i B,
all of these hops here can decide just to blacklist all UDP data.
tots aquests salts aquí pot decidir acaba de posar en llista negra totes les dades UDP.
They could just stop.
Ells només podien aturar.
They could copy it knowing that this is video data that they
Podrien copiar sabent que això és les dades de vídeo que es
might want to look at.
pot ser que vulgui mirar.
So in short, anyone with access to the wireless or wired connectivity
Així que en resum, qualsevol persona amb accés a la connectivitat sense fils o per cable
between two points could absolutely stop it if they want.
entre dos punts podrien absolutament detenir si ho desitgen.
>> And in fact, even in our home routers, which
>> I de fet, fins i tot en els nostres routers domèstics, els quals
is the story we'll come back to now, might
és la història que va tornar a ara, podria
have settings where you can enable or disable certain services whether it's
tenir una configuració en la qual pot activar o desactivar certs serveis si es tracta de
for parental reasons, or just not wanting
per raons dels pares, o simplement no voler
your kids to watch online videos, or for corporate reasons as well.
seus nens per veure vídeos en línia, o per raons corporatives, així.
So in fact, let's rein things back in.
Així que, de fet, anem a regna coses de nou.
>> Because we've allowed ourselves to look, now,
>> A causa de que hem permès nosaltres mateixos per buscar, ara,
at all of the servers inside of the internet here.
en tots els servidors a l'interior de la Internet aquí.
But if, at the end of the day, I'm just trying to get to Amazon,
Però si, al final de la dia, Només estic tractant d'arribar a l'Amazones,
what is that little home router actually doing for me?
el que és aquesta petita casa encaminador realment fer per mi?
Well, it turns out that the home router, that we described earlier, that's
Doncs bé, resulta que el router a casa, que hem descrit anteriorment, això és
all draw disproportionately large here, has a whole bunch of services built in.
empat a desproporcionadament gran aquí, té un munt de serveis integrats.
>> It has, typically, a DHCP server built in.
>> Es té, en general, un servidor DHCP incorporat.
It often has an access point built in.
Sovint té un punt d'accés incorporat.
And that's often because it has these antennas, like these things here.
I això és sovint causa que té aquests antenes, com aquestes coses aquí.
It often has a firewall built in.
Sovint té un tallafocs incorporat.
>> It often has a router, which is its own distinct piece of functionality,
>> Sovint té un router, que és el seu pròpia peça diferent de funcionalitat,
built in.
incorporada.
It might have something called a DNS server built in,
Que podria tenir alguna cosa anomenat servidor DNS integrat,
if not even other functions.
si no és fins i tot altres funcions.
So let's tease apart just the couple of remaining ones here.
Així que anem a esmicolar només el restant parell de les d'aquí.
DHCP, just to recap, does what?
DHCP, només per recapitular, fa què?
>> AUDIENCE: Assigns the IP.
>> AUDIÈNCIA: Assigna el IP.
>> DAVID J. MALAN: Exactly.
>> DAVID J. Malan: Exactament.
Assigns IP address and few other things.
Assigna l'adreça IP i algunes altres coses.
It will also tell my Mac or PC what my default router is
També li dirà el meu Mac o PC el que el meu router per defecte és
and a few other details, like we saw on my Mac screen.
i alguns altres detalls, com vam veure en la pantalla del meu Mac.
Access point just means, these days, that it supports Wi-Fi.
punt d'accés només significa, aquests dies, que és compatible amb Wi-Fi.
And it wirelessly will allow people to connect, just
I sense fils permetrà la gent es connecti, només
like a physical cable from yesteryear.
com un cable físic d'antany.
>> Firewall between two buildings or two stores in a building,
>> Servidor de seguretat entre dos edificis o dues botigues en un edifici,
it's a physical device that, ideally, prevents fire
es tracta d'un dispositiu físic que, si és possible, evita el foc
from spreading from one store to another.
la propagació de una botiga a una altra.
In the virtual world, it prevents data from getting from one place to another.
En el món virtual, que evita que les dades d'anar d'un lloc a un altre.
So in fact, if your home network, or even
Així que, de fet, si el seu xarxa domèstica, o fins i tot
your corporate or university network, have somehow
seva empresa o universitat xarxa, d'alguna manera tenen
blacklisted, let's say, all access to Facebook.com,
a la llista negra, diguem, tots els accessos a Facebook.com,
deeming it a waste of time, how might your university, or home,
considerant-la una pèrdua de temps, com podria la seva universitat, o en la llar,
or company do that in the context of envelopes like these?
o empresa que faci en el context de sobres com aquests?
>> In other words, if all of my computers here-- my laptop and any other--
>> En altres paraules, si tots els meus equips aquí-- meu ordinador portàtil i qualsevol altre-
is somehow talking to the internet through this home
és d'alguna manera de parlar amb el Internet a través d'aquesta casa
router, or this corporate router, or this university router,
encaminador o router d'aquesta empresa, o aquest router universitari,
what information would a firewall use in order to stop traffic from flowing?
Quina informació d'un ús tallafocs per tal d'aturar el trànsit flueixi?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: [inaudible].
>> DAVID J. MALAN: Yeah, so if they know that Facebook's web
>> DAVID J. Malan: Sí, per la qual cosa si saben que el web de Facebook
server, on the internet, has the IP address 5.6.7.8,
servidor, en l'Internet, té l'adreça IP 5.6.7.8,
it is trivial for a system administrator to configure a firewall, just deny
és trivial per un administrador de sistemes per configurar un servidor de seguretat, simplement negar
and to drop all envelopes destined for that IP address.
i per retirar tots els sobres destinat a aquesta adreça IP.
In reality, Facebook has a few different IPs, maybe dozens, maybe hundreds.
En realitat, Facebook té alguns diferents IPs, potser desenes, potser centenars.
But so long as those are publicly known, an administrator
Però sempre que aquestes són conegut públicament, un administrador
can actually blacklist all of those.
en realitat pot llista negra tots aquells.
>> Or if that's not possible, just because Facebook, maybe, has too many IPs
>> O si això no és possible, només perquè Facebook, potser, té massa IPs
or they change too frequently, well, it turns out, as we'll see,
o canvien amb massa freqüència, així, resulta que, com veurem,
any time you make a request for a web page,
cada vegada que faci una sol·licitud d'una pàgina web,
like Facebook.com, instead of there being a cat in the envelope,
com Facebook.com, en lloc de existint un gat al sobre,
there's going to be a mention.
que serà un esment.
Oh, this user wants Facebook.com/MarkZuckerberg.php
Oh, aquest usuari vol Facebook.com/MarkZuckerberg.php
or whatever the file may be.
o el que l'arxiu pot ser.
>> So you can just look inside the envelope and see, oh, this is for Facebook.
>> Pel que només pot mirar l'interior del sobre i veure, oh, això és per Facebook.
I'm going to drop it now.
Vaig a deixar-lo caure ara.
You can look inside of the envelope as a firewall as well.
Vostè pot mirar al interior de la sobre, tal com un servidor de seguretat també.
>> So a firewall, in short, can look at the IP address.
>> Pel que un servidor de seguretat, en definitiva, pot mirar l'adreça IP.
It can look at the port number.
Es pot observar el número de port.
It can look at the inside of the envelope.
Es pot mirar al dins del sobre.
>> And by port number, this is an interesting one too.
>> I per nombre de port, aquesta és molt interessant també.
A firewall, therefore, could block, it seems, all web access, if it wants,
Un servidor de seguretat, per tant, podria bloquejar, Pel que sembla, tots els accessos web, si es vol,
just by blacklisting any envelopes that have the number 80 on them,
simplement posant en llista negra tots els sobres que tenen el nombre 80 en ells,
or all email by blacklisting port 25, or blocking FTP, by blocking port 21.
o tot el correu electrònic mitjançant llistes negres port 25, o el bloqueig de FTP, mitjançant el bloqueig de port 21.
And the list goes on and on.
I la llista segueix i segueix.
>> As an aside, do any of you use Google's DNS server-- 8.8.8.8?
>> Com acotació al marge, algun de vostès utilitzen DNS de Google server-- 8.8.8.8?
Does this sound familiar?
Li sona familiar?
No?
No?
>> So turns out you can configure your computer to use custom addresses.
>> Així resulta que vostè pot configurar el seu equip per utilitzar les adreces personalitzades.
And we'll come back to this in just a moment.
I tornarem a això en un moment.
And it's very common for corporate networks and hotel networks
I és molt comú per a les empreses xarxes i xarxes d'hotels
to block that kind of thing, as we'll soon see.
per bloquejar aquest tipus de cosa, com aviat veurem.
>> So the last bit of functionality, then, here is a router and DNS.
>> Així que l'última part de la funcionalitat, llavors, aquí és un router i DNS.
A router, again, very simple idea.
Un router, de nou, una idea molt simple.
It just routes data left, right, up, and down
Simplement dades de rutes a l'esquerra, dreta, amunt i avall
based on the wires and the connectivity that it has,
basat en els cables i la connectivitat que té,
whether it's a small network at home or a bigger one on the internet itself.
si es tracta d'una petita xarxa a casa o un més gran en la pròpia Internet.
So DNS is the last of the big acronyms here.
Així DNS és l'últim de els grans acrònims aquí.
>> What does a DNS server do?
>> Què fa un servidor DNS?
It's very useful functionality often built into a home router.
És una funcionalitat molt útil sovint integrat en un router a casa.
Well, we haven't quite connected two dots here.
No així, tenim prou connectats dos punts aquí.
When I type out Amazon.com or cats.com into my browser, somehow or other
Quan escric a terme Amazon.com o cats.com en el meu navegador, d'alguna manera o altra
that ends up on an envelope, maybe, with Amazon or cats.com
que acaba en un sobre, potser, amb Amazon o cats.com
on the inside of the envelope, as I proposed with Facebook.
a l'interior de l'envolvent, com vaig proposar amb Facebook.
>> But what has to go on the outside, have we been saying?
>> Però el que ha d'anar al fora, hem estat dient?
AUDIENCE: The IP address--
AUDIÈNCIA: La address-- IP
DAVID J. MALAN: The IP address.
DAVID J. Malan: L'adreça IP.
AUDIENCE: [INAUDIBLE] named to the IP address.
AUDIÈNCIA: [inaudible] cridat a l'adreça IP.
DAVID J. MALAN: Exactly.
DAVID J. Malan: Exactament.
A DNS server, Domain Name System server, it's sole purpose in life
Un servidor DNS, Domain Name System servidor, que és únic propòsit en la vida
is to translate domain names to IP addresses and vice versa.
és traduir els noms de domini a adreces IP i viceversa.
And so it, too, you can think of like a big Excel file with two columns--
I així, també, es pot pensar en com un gran arxiu d'Excel amb dos columns--
domain names in one and IP addresses in the other.
noms de domini en un i Adreces IP en l'altre.
But it's a particularly big file.
Però és un arxiu especialment gran.
>> And it turns out that when I turn on my AirPort Extreme, or my Linksys
>> I resulta que quan encenc en el meu AirPort Extreme, o el meu Linksys
device, or my D-Link device, or whatever you have at home,
dispositiu, o el dispositiu D-Link, o el que vostè té a casa,
surely, that little device does not know about, in advance,
Segurament, aquest petit dispositiu fa No conèixer, per endavant,
all possible IP addresses and all possible domain names in the world.
totes les possibles adreces IP i tots possibles noms de domini que existeixen.
Because it can't.
A causa de que no es pot.
Because what if someone buys a domain name tomorrow, puts it on the internet?
Perquè el que si algú compra un domini nomenar matí, el posa a l'Internet?
>> It'd be nice if your home router could still access it.
>> Seria bo si casa encaminador encara podia accedir-hi.
And surely, it can.
I sens dubte, es pot.
So it turns out there's a whole hierarchy of DNS servers in the world.
Per tant, resulta que hi ha en el seu conjunt jerarquia dels servidors DNS del món.
>> Your home router, typically, has one.
>> El seu router, en general, té un.
But it just is a caching DNS server.
No obstant això, només és un servidor d'emmagatzematge en memòria cau de DNS.
And by cache I mean C-A-C-H-E, where it just stores copies of information
I per cau em refereixo C-A-C-H-I, on sinó que emmagatzema còpies de la informació
temporarily.
temporalment.
But if I have internet service through Comcast, or Verizon, or RCN,
Però si tinc servei d'internet a través de Comcast, o Verizon, o RCN,
very popular vendors locally in the US, or any other company,
venedors molt popular a nivell local en els EUA, o qualsevol altra empresa,
or even Harvard University, Harvard, and Comcast, and Verizon,
o fins i tot la Universitat de Harvard, Harvard, i Comcast i Verizon,
and your local ISP all have their own DNS servers.
i el seu ISP local de tots tenen els seus propis servidors DNS.
>> And they, too, cache information.
>> I, també, informació cau.
But there's also some special big DNS servers in the world, at least 13,
Però també hi ha alguns grans DNS especial servidors al món, almenys 13,
so-called root servers that know where all the dot coms are, and knows where
els anomenats servidors arrel que saben on tots els punt com són, i sap on
all the dot nets are, and all the dot orgs,
totes les xarxes de punt són, i tots els orgs de punts,
and all of the dozens and dozens of other top level domains these days.
i totes les desenes i desenes de altres dominis de nivell superior en aquests dies.
And so there's this whole hierarchical system
I el que no aquesta sistema jeràrquic tota
to DNS such that if you don't know and your higher up doesn't, hopefully,
al DNS de manera que si vostè no sap i el seu més amunt no és així, és d'esperar,
your higher up's higher up knows.
més amunt de la seva més alta de fins sap.
Because the buck ultimately stops up here.
A causa de que els diners en última instància, s'atura aquí.
And so, as we'll see, when you buy a domain name,
I així, com veurem, quan comprar un nom de domini,
you're essentially informing one of these top folks.
bàsicament estàs informant un d'aquests grans amics.
And the information trickles down to all other computers on the internet.
I la informació es filtra cap a tots els altres equips de la Internet.
But there's a danger here.
Però hi ha un perill aquí.
>> Suppose that Comcast is suddenly taken over by someone who doesn't, Comcast
>> Suposem que Comcast es porta sobtadament sobre per algú que no ho fa, Comcast
wants to put Facebook out of business.
Facebook vol posar fora del negoci.
How does Comcast go about putting Facebook out
Com anar sobre Comcast Facebook posa a terme
of business for quite a few people?
de negocis per a un bon nombre de persones?
What does it configure its DNS server to do?
Què configurar el seu servidor DNS que fer?
What would you do?
Què faríes?
>> AUDIENCE: Just block it.
>> PÚBLIC: Només bloquejar-lo.
Just block it.
Només bloquejar-lo.
>> DAVID J. MALAN: Just block, right?
>> DAVID J. Malan: Només bloquejar, oi?
So if I'm Comcast, and maybe I'm the nontechnical CEO,
Així que si estic Comcast, i potser Sóc el director general no tècnica,
I have just announced a decree, don't let our customers go to Facebook.com.
Només he anunciat un decret, no ho faig deixar que els nostres clients van a Facebook.com.
Because for whatever business reason, we're
A causa de que per qualsevol raó de negocis, estem
not playing nicely with them right now.
No juga bé amb ells en aquest moment.
>> Well, what do you do?
>> Doncs bé, què fas?
It's a pretty trivial implementation.
És una aplicació bastant trivial.
You just have to ask some system administrator
Només cal preguntar alguns administrador del sistema
to tweak the DNS server to say, if you receive requests for Facebook.com,
per modificar el servidor DNS a dir, si rep sol·licituds de Facebook.com,
don't respond with an IP address, or respond with a bogus one-- 1.2.3.4,
no responen amb una adreça IP, o respondre amb una falsa 1.2.3.4 un--,
which is meaningless.
el que no té sentit.
Because it doesn't belong to Facebook.
A causa de que no pertany a Facebook.
>> And in fact, certain countries have been known
>> I de fet, certa països han estat coneguts
to do this, where if they've wanted to blacklist
Per a això, en la qual si que han desitjat a la llista negra
certain sites-- this sort of great firewall of China, which
certa sites-- aquest tipus de gran tallafocs de la Xina, que
can be implemented in any number of ways--
pot ser implementat en qualsevol nombre de ways--
might do exactly this just based on DNS alone.
podria fer exactament això només es basa en DNS sol.
So if you tweak your user's DNS server to just respond
Així que si vostè ajustar del seu usuari servidor DNS que acaba de respondre
no or bogus DNS or responses, you can very easily block access.
no o falsa DNS o respostes, es pot bloquejar fàcilment l'accés.
>> Now, as I alluded to earlier, and this is only
>> Ara, com he al·ludit anteriorment, i això és només
how a naive network would do this, I can actually
com una xarxa ingènua faria fer això, pot en realitat
go in my Mac, click DNS, which notice now is, hopefully,
anar al meu Mac, feu clic a DNS, el qual Fixeu-vos ara és, amb sort,
another familiar tab.
una altra pestanya familiar.
Perhaps a bit ago, you only knew what the term Wi-Fi meant.
Fa potser una mica, només es sabia el que el terme Wi-Fi significava.
Now, hopefully, we know a bit more about TCP/IP.
Ara, amb sort, sabem una mica més sobre TCP / IP.
Now, we have DNS.
Ara, tenim DNS.
>> These, it seems, are the DNS servers that Harvard has automatically
>> Aquests, segons sembla, són els servidors DNS que Harvard té forma automàtica
assigned to my computer.
assignat al meu equip.
When I said earlier that DHCP gives me more than just an IP address,
Quan he dit anteriorment que dóna DHCP jo més que una adreça IP,
it gives my router's address.
que dóna la direcció del meu router.
Also gives me one or more DNS servers that I'm supposed to use when
També em dóna una o diverses de DNS servidors que se suposa que he d'utilitzar quan
here on Harvard's network.
aquí a la xarxa de la Universitat de Harvard.
>> I can actually override this by clicking, oh, I can't.
>> De fet, em puc anul·lar aquest fent clic, oh, no puc.
Because I'm on the guest account.
Perquè estic en el compte de convidat.
OK, so if I could actually physically click this plus sign,
OK, així que si pogués en realitat feu clic en aquest signe més físicament,
I could type in any DNS server I want.
Podria escriure en qualsevol servidor DNS que vull.
>> A popular one to use is 8.8.8.8, which Google bought some time ago.
>> Una molt popular a utilitzar és 8.8.8.8, el que Google va comprar fa algun temps.
And if my Mac let me, I could then tell my own Mac here,
I si el meu Mac em va deixar entrar, vaig poder després dir-li al meu propi Mac aquí,
don't use Harvard's DNS servers.
no utilitzi els servidors DNS de Harvard.
Use Google's instead.
L'ús de Google del lloc.
>> So this is a common way of avoiding either one system restrictions,
>> Així que aquesta és una forma comuna d'evitar qualsevol dels dos restriccions del sistema,
like the ones we just described.
com les que acabem de descriure.
If they're poorly implemented, you can just use a different DNS server.
Si estan malament implementats, es Només pot utilitzar un servidor DNS diferent.
Very much in vogue on home ISPs, and perhaps you too,
Molt en voga a la llar ISP, i potser també,
if you've ever made a typo when typing out a domain name,
si alguna vegada has comès un error tipogràfic en escriure un nom de domini,
you should just get an error message from your browser.
només ha d'obtenir un error missatge del seu navegador.
That's what they're designed to do.
Això és el que estan dissenyats per fer.
404 or, actually in this case, something different,
404 o, en realitat en aquesta cas, una cosa diferent,
you could get an invalid response page.
vostè podria aconseguir una pàgina de resposta no vàlida.
But some of you, do you ever see advertisements if you make a typo
Però alguns de vostès, Alguna vegada veus anuncis Si comet un error tipogràfic
and mistype a domain name?
i escriure malament un nom de domini?
If so, it's possible, and Comcast has been known to do this.
Si és així, és possible, i Comcast s'ha sabut per fer això.
They, very obnoxiously, will intercept incorrect DNS lookups.
Ells, molt desagradable, ho farà interceptar les recerques DNS incorrectes.
>> If you type Facebook.com but make a typo,
>> Si escriu Facebook.com però fer un error tipogràfic,
they'll return an IP address to you, not Facebook's but one
que tornaran una adreça IP a tu, no de Facebook, però un
of Comcast's advertising servers' IP addresses
de la publicitat de Comcast les adreces IP dels servidors '
so that you, then, suddenly see ads, and maybe suggested
perquè, després, de cop i volta veure els anuncis, i potser suggerit
misspellings, and the like.
faltes d'ortografia, i similars.
So some people might use Google to work around that.
Així que algunes persones podrien utilitzar Google per treballar al voltant d'això.
Sometimes it's very common in hotels, and airports, and the like
A vegades és molt comú en hotels i aeroports, etc.
where the DNS servers are just bad.
on els servidors DNS són simplement dolent.
Or they're just broken.
O només estan trencats.
Or they're dysfunctional.
O són ​​disfuncionals.
>> So very often, if I'm not getting internet connectivity
>> Així que molt sovint, si no estic aconseguir la connectivitat a Internet
but my icon suggests I should be on the network,
però la meva icona que suggereix ha d'estar a la xarxa,
I'll manually change my DNS server to Google's just
Vaig a canviar la meva manualment servidor DNS que acaba de Google
to see if it start working.
per veure si es comenci a treballar.
And two times out of 10, that seems to solve the problem.
I dos de cada 10 vegades, que sembla solucionar el problema.
And the takeaway here is not so much all these silly little work-arounds
I el menjar per emportar que aquí no és tant totes aquestes ximples petites solucions temporals
but why they actually work.
però per què funcionen realment.
>> You're just telling your computer to talk to some other device instead.
>> No ets més que dir al seu ordinador per parlar amb algun altre dispositiu al seu lloc.
So this home router, that you might have paid 0 or more dollars for
Pel que aquest dispositiu d'encaminament, que podria han pagat a 0 o més dòlars per
to put in your home, is doing all of this functionality and even more
per posar a casa seva, està fent tot d'aquesta funcionalitat i encara més
all just in this tiny little box.
tot només en aquesta petita caixa.
But when we explode this story to the whole internet,
Però quan explotem aquest història per a tota la internet,
it tends to be dedicated servers and computers doing
tendeix a ser dedicat servidors i ordinadors que fan
each of those individual services.
cada un d'aquests serveis individuals.
But our homes are just little microcosms of the whole story.
No obstant això, les nostres cases són només poc microcosmos de tota la història.
>> Any questions?
>> Qualsevol pregunta?
Yeah.
Sí.
Yeah, Dan?
Sí, Dan?
>> AUDIENCE: Earlier, you talked about the ports, the specific ports,
>> AUDIÈNCIA: Abans, vostè va parlar de els ports, els ports específics,
but it's specific services.
però és serveis específics.
So for instance, you said if I don't block a certain service,
Així, per exemple, vostè ha dit si no bloquegi un determinat servei,
I say don't log that port?
Jo dic no registrar aquest port?
Is it possible for a service to be completed through the port?
És possible que un servei de ser completat mitjançant el port?
>> DAVID J. MALAN: Absolutely.
>> DAVID J. Malan: Per descomptat.
Yes, in fact, you will often find on a network
Sí, de fet, es vol sovint es troben en una xarxa
that the only ports that are allowed are, for instance,
que els únics ports que estan permesos són, per exemple,
port 80 and 443-- web traffic.
el port 80 i 443-- trànsit web.
This is very common in hotels or airports
Això és molt comú en hotels o aeroports
where they presumptuously think, eh, 90 plus percent of our users
on pensen amb presumpció, eh, 90 més per cent dels nostres usuaris
only need these services anyway.
només són necessaris de totes maneres.
Let's block everything else.
Anem a bloquejar tota la resta.
>> And that leaves people like me out cold, out to dry, hung out to dry.
>> I que deixa la gent com jo a terme fred, a assecar, posada a assecar.
Because I can't access certain servers at Harvard, which use different ports.
Perquè no puc accedir a determinats servidors a Harvard, que utilitzen diferents ports.
I could, preemptively before leaving campus,
Vaig poder, de manera preventiva abans de sortir de l'escola,
change my special server to use port 80 or 443.
canviar el meu servidor especial per utilitzar el port 80 o 443.
Even though humanity has decided that should be for web traffic,
Tot i que la humanitat ha decidit que hauria de ser per al trànsit web,
it doesn't have to be.
no ha de ser.
I can send my email through that or the like.
Puc enviar al meu correu electrònic a través d'aquest o similar.
>> AUDIENCE: So that was my second question to it.
>> AUDIÈNCIA: el que va ser el meu segona pregunta a ella.
So humanity decided.
Així que va decidir la humanitat.
Is there a published list somewhere that say these are best practices before?
Hi ha una llista publicada en algun lloc que dir que són les millors pràctiques abans?
DAVID J. MALAN: Indeed.
DAVID J. Malan: En efecte.
And in fact, if I go here, common TCP port, here we go.
I de fet, si vaig aquí, port TCP comú, aquí anem.
On Wikipedia itself is the first hit.
En Wikipedia en si mateix és el primer cop.
Here's well-known ports.
Aquí està ports ben coneguts.
>> So the list, up to essentially 1,024, is very standardized,
>> Pel que la llista, fins essencialment 1.024, és molt estandarditzats,
and even some beyond that.
i fins i tot una mica més enllà d'això.
So there's a lot of services that--
Així que hi ha una gran quantitat de serveis que-
>> AUDIENCE: So if you were developing a service, in theory,
>> AUDIÈNCIA: Així que si vostè fos el desenvolupament d'un servei, en teoria,
you should go there and decide what port lines for that service?
cal anar-hi i decidir quin port línies per a aquest servei?
DAVID J. MALAN: Correct.
DAVID J. Malan: Correcte.
And if you've come up with some new application, like Napster
I si ha arribat amb algunes nova aplicació, com Napster
back in the day or like WhatsApp more modernly, you would generally,
de tornada al dia o com WhatsApp més modernament, ho faria en general,
if you're a good designer, you would take a look at a list like this
si vostè és un bon dissenyador, ho faria fer una ullada a una llista com aquesta
and make sure you're choosing a number that is within a range
i assegureu-vos que està triant un nombre que es troba dins d'una gamma
that you should be choosing from, essentially
que ha de ser triant de, essencialment
a big enough number that no one else has chosen.
un nombre prou gran que ningú ha elegit.
>> AUDIENCE: That would be about port designs, correct?
>> AUDIÈNCIA: Això seria sobre els dissenys de ports, correcte?
DAVID J. MALAN: Correct, correct.
DAVID J. Malan: Correcte, correcte.
And there's a lot.
I hi ha un munt.
I mean, a port number is generally a 16-bit number,
És a dir, un nombre de port és generalment un nombre de 16 bits,
which gives you 65,536 possibilities.
que li dóna 65.536 possibilitats.
And only a few of those are actually standardized.
I només uns pocs dels en realitat estan estandarditzats.
>> And the reality is there's only so many popular services these days.
>> I la realitat és que només hi ha pel molts serveis populars en aquests dies.
So there really isn't that much contention.
Així que en realitat no hi ha que molta contenció.
So it's not such a big deal.
Així que no és un gran problema.
>> But from a clever undergraduate's perspective or dissident
>> Però a partir d'un estudiant intel·ligent perspectiva o dissident
within a country, you might indeed, if a country, or a corporate entity,
dins d'un país, és possible que de fet, si un país o una entitat corporativa,
or university is blocking certain traffic, what's very commonly
o universitat està bloquejant certa trànsit, el que és molt freqüent
done, by sophisticated enough people, would be to tunnel, so to speak,
fet, per les persones prou sofisticats, seria la de túnel, per així dir-ho,
to route all of their traffic with envelopes
per encaminar la totalitat del seu el trànsit amb els sobres
that don't say what they should say, but instead just using 80 for everything.
que no diuen el que han de dir, però en comptes de servir 80 per a tot.
Even if it is FaceTime, or Skype, or financial transactions, or whatever,
Fins i tot si es tracta de FaceTime, o Skype, o transaccions financeres, o el que sigui,
you just make it look like it's actually web traffic.
que acaba de fer que sembli en realitat és el trànsit web.
And better still is another solution that Victoria
I millor encara, és una altra solució que Victòria
alluded to earlier, which is a VPN.
al·ludit anteriorment, que és una VPN.
>> And quite often is VPN traffic allowed on a network.
>> I molt sovint és VPN permetre el trànsit en una xarxa.
In fact, I found myself commonly in airports, and hotels, and on planes
De fet, em vaig trobar comunament en aeroports i hotels, i en els avions
where I can't access certain secure servers at Harvard.
on no puc accedir a cert servidors segurs a Harvard.
Because they're running on fairly unusual port numbers-- 555 or whatever
A causa de que s'estan executant en la justa port inusual numbers-- 555 o el que sigui
the number might be.
el nombre podria ser.
>> But if I first connect via VPN from that airplane or hotel to Harvard
>> Però si primer la connecto a través de VPN aquest avió o hotel a Harvard
University, what a VPN does is what?
Universitat, el que fa un VPN és el que?
Do you know what it does for you underneath the hood, Victoria?
Sap el que fa per a vostè sota de la campana, Victòria?
>> AUDIENCE: Well, it will presumably change the server [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: Bé, és de suposar que ho farà canviar el servidor [inaudible].
DAVID J. MALAN: It does.
DAVID J. Malan: Ho fa.
It does.
Ho fa.
It makes it look, to someone else, like you're coming from another place.
Que fa que es vegi, a una altra persona, com vas a venir d'un altre lloc.
It looks like you're coming from your corporate headquarters
Sembla que vostè està venint des de les seves oficines corporatives
when visiting some sites.
en visitar alguns llocs.
And what it also does is it tunnels, so to speak, all of your traffic,
I el que també es fa és que els túnels, per així dir-ho, tot el trànsit,
whether it is email, or web, or printing, or the like all
si es tracta de correu electrònic, o al web, o impressió, o similars de tot
through this encrypted channel between you
a través d'aquest xifrat canal entre vostè
and your corporate headquarters, typically,
i la seva corporatiu la seu, en general,
so that no one-- including the local country, or airline, or cafe--
de manera que no un-- incloent el local del país, o la companyia aèria, o cafè--
knows what's inside of your encrypted tunnel.
sap el que hi ha dins el túnel encriptat.
And so it looks like random noise.
I el que sembla que el soroll aleatori.
And so very often, a VPN will work around those kinds
I així, molt sovint, una VPN treballarà al voltant d'aquests tipus
of port restrictions, too, if the VPN port itself is not
de restriccions de port, també, si el port de VPN en si no és
blocked, which is sometimes the case.
bloquejada, la qual cosa és de vegades el cas.
And Dacosta, you we're about to say?
I Dacosta, que ens diràs?
>> AUDIENCE: What time [INAUDIBLE] jump especially
>> AUDIÈNCIA: A quina hora [Inaudible] saltar especialment
using the [INAUDIBLE] can jump group of [INAUDIBLE] Is this cloud different?
usant el [inaudible] pot saltar grup de [inaudible] és diferent aquest núvol?
What [INAUDIBLE] to jump? [INAUDIBLE] value [INAUDIBLE]
El que [inaudible] per a saltar? [Inaudible] Valor [inaudible]
DAVID J. MALAN: And by jump, what do you mean exactly?
DAVID J. Malan: I per salt, ¿Què vol dir exactament?
AUDIENCE: That they would block, [INAUDIBLE].
PÚBLIC: Que bloquejaria, [inaudible].
DAVID J. MALAN: Oh, and it's broken within a given country?
DAVID J. Malan: Ah, i que és trencat dins d'un país determinat?
AUDIENCE: Yes, it's blocked.
AUDIÈNCIA: Sí, està bloquejat.
DAVID J. MALAN: Oh, blocked.
DAVID J. Malan: Oh, bloquejat.
So it can be implemented in any number of ways.
Per tant, es pot implementar en qualsevol nombre de maneres.
The simplest, again, would be that the country and anyone in it, via DNS,
El més simple, de nou, caldria el país i qualsevol persona en ella, a través de DNS,
they just don't return the IP address to you when you visit Facebook.com.
simplement no tornen l'adreça IP per quan visiti Facebook.com.
Two, they can actually look inside everyone's envelopes
El segon, que en realitat pot mirar en sobres de tot el món
and see if those requests are headed to Facebook.com.
i veure si aquestes peticions es va dirigir a Facebook.com.
In which case, they would similarly block the traffic as well.
En aquest cas, ho farien de manera similar bloquejar el trànsit també.
AUDIENCE: You can block the [INAUDIBLE].
PÚBLIC: Pot bloquejar el [inaudible].
DAVID J. MALAN: Indeed.
DAVID J. Malan: En efecte.
And it depends.
I depèn.
I mean, so long as there are relatively few internet connections
És a dir, sempre que no estan relativament poques connexions a internet
coming into the country-- so dozens, or hundreds,
que entra al país-- pel dotzenes, o centenars,
not thousands or tens of thousands-- then yes,
no milers o desenes de thousands-- llavors sí,
so long as they have control over all wires, wireless,
per tal de que tenen el control sobre tots els cables, sense cables,
or otherwise coming into the country, absolutely, they can block everything.
o d'un altre tipus que entra al país, absolutament, poden bloquejar tot.
>> So and worse yet, and a very possible attack
>> Per tant, i el que és pitjor, i un possible atac
is if, for instance, we're all here on Harvard's network.
és que si, per exemple, estem tots aquí a la xarxa de la Universitat de Harvard.
And therefore, your computers, by the story we've been telling,
I per tant, els equips, per la història que hem estat dient,
are all using Harvard's DHCP server.
estan tots utilitzant el servidor DHCP de la Universitat de Harvard.
Some of you might have, in a tab right now,
Alguns de vostès podrien tenir, en una pestanya en aquest moment,
Facebook.com open, or Gmail.com, or some other random website.
Facebook.com oberta, o Gmail.com, o algun altre lloc web a l'atzar.
Do you necessarily know you're at the real Facebook.com?
Vostè sap que està necessàriament en el veritable Facebook.com?
>> I mean, maybe you're subjects in a Harvard psychology experiment
>> És a dir, potser estàs en subjectes un experiment de psicologia de Harvard
here, where we're feeding you fake Facebook information.
Aquí, al que vostè està alimentant informació de Facebook falsa.
Or we're telling you you've been poked by someone you haven't been.
O que els estem dient que has estat empès per algú que no has estat.
Or we're changing messages to sound angrier than they actually are.
O estem canviant missatges a sonar més enfadat del que realment són.
>> I mean, really when you have control over the network,
>> Vull dir, de debò quan es té control de la xarxa,
you have control over quite a few aspects of the user's experience.
vostè té control sobre un bon nombre aspectes de l'experiència de l'usuari.
Now, thankfully, it's not as frightening as that.
Ara, per sort, no és tan aterridor com això.
Because most of you, in your URL bars, of any such tabs,
A causa de que la majoria de vostès, si bars URL, de qualsevol d'aquestes pestanyes,
probably start with what?
Probablement començar amb què?
HTTPS, hopefully.
HTTPS, és d'esperar.
Because the S does designate secure.
A causa de que l'S fa designar segur.
>> And in theory, what that means is that you do actually
>> I, en teoria, el que mitjans és que ho fa realitat
have an encrypted connection between you and Facebook, you and Amazon, you
disposar d'una connexió xifrada entre vostè i Facebook, i Amazon,
and Gmail.com, or wherever you are.
i Gmail.com, o on sigui que es trobi.
And that's a good thing.
I això és una bona cosa.
Because there's this whole system of trust.
A causa de que existeix aquesta Tot sistema de confiança.
>> And this is actually a good segue to web traffic specifically.
>> I això és en realitat una bona segue per al trànsit web en concret.
There's this whole system of trust, in the world, that allows us
Hi ha tot aquest sistema de la confiança, en el món, que ens permet
with some reassurance to trust that if I go to Facebook.com,
amb una mica de tranquil·litat a confiar que si vaig a Facebook.com,
and I see a little padlock icon in my browser,
i veig un petit cadenat icona en el meu navegador,
I am very, very, very likely to be actually connected
Estic molt, molt, molt probable per a ser connectat realment
to the real Facebook.com.
a la realitat Facebook.com.
Now, why is that?
Ara, per què?
>> So it turns out that when you put a website on the world wide web,
>> Així que resulta que quan es posa un lloc web a la World Wide Web,
you need an IP address, it would seem.
necessita una adreça IP, el que sembla.
Your server needs an IP address.
El servidor necessita una adreça IP.
And you probably need a domain name.
I és probable que tingui un nom de domini.
So what does that involve?
Llavors, què implica això?
>> Well, have any of you ever bought a domain name before?
>> Bé, O molts de vostès alguna vegada comprar un nom de domini abans?
Yes?
Sí?
Yeah?
D'ACORD.
OK.
I el que té llocs web que vostè va utilitzar o mirat per la compra de noms de domini?
>> Any in particular come to mind?
>> Cap en particular vénen a la ment?
OK, GoDaddy is pretty popular.
OK, GoDaddy és bastant popular.
And there's others-- Namecheap, Network Solutions, others.
I hi ha altres-Namecheap, Solucions de xarxa, altres.
>> And so if I want to go to something like,
>> I així, si vull anar a alguna cosa com:
if I want to buy a domain like ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
si jo vull comprar un domini com ComputerScienceforBusinessLeaders.com--
awful name because it's atrocious to type.
horrible nom perquè és atroç per escriure.
It doesn't even fit on one line, apparently.
Ni tan sols cap en una línia, pel que sembla.
For $11.99, I can buy that domain name.
Per 11,99 $, puc comprar aquest nom de domini.
>> Now, what does that mean?
>> Ara bé, què vol dir això?
If I click Select and put this into my Shopping Cart, let me first caution.
Si faig clic a Seleccionar i posar això en el meu Cistella de la compra, em va deixar la primera precaució.
GoDaddy is atrocious about trying to upsell you.
GoDaddy és atroç sobre tractant d'augmentar les vendes de vostè.
So you will be asked if you want email, if you
Pel que se us demanarà si desitja correu electrònic, si
want web hosting, if you want a phone call for all this stuff.
volen allotjament web, si vols una trucada telefònica, per totes aquestes coses.
It's hard to check out at GoDaddy.
És difícil de veure en GoDaddy.
>> But when you finally get there, you will own that domain name
>> Però quan finalment arribar-hi, vostè serà amo d'aquest nom de domini
for a period of one year, typically, or two, or three years.
per un període d'un any, típicament, o dos, o tres anys.
You have to renew these things.
Vostè ha de renovar aquestes coses.
So it's more like renting a domain name.
Pel que és més com llogar un nom de domini.
>> But once you own that domain name, you need
>> Però una vegada que el propietari que nom de domini, cal
to tell GoDaddy something, typically.
GoDaddy a dir alguna cosa, generalment.
You need to tell GoDaddy what your web servers, DNS servers shall be.
Vostè necessita dir el que la seva GoDaddy servidors web, servidors DNS seran.
How do you know what your servers, DNS servers are going to be?
Com se sap quins són els seus servidors, Els servidors DNS van a ser?
>> Well, typically, in another tab, you have
>> Doncs bé, en general, en una altra pestanya, vostè té
to buy, or pay, for web hosting if you don't actually
per comprar, o pagar, per a la web hostalatge si no ho fa realitat
physically own your own servers, and your own company, or in your own data
físicament posseeixen els seus propis servidors, i seva pròpia empresa, oa les seves pròpies dades
center.
centre.
So you'd go to a web hosting company.
Així que t'agradaria anar a una empresa d'allotjament web.
And it could be GoDaddy.
I podria ser GoDaddy.
They offer the same service as one of their upsells.
Ells ofereixen el mateix servei com un dels seus vendes addicionals.
>> But there's hundreds, thousands of web hosting
>> Però hi ha centenars, milers d'allotjament web
companies of varying quality out there.
empreses de diversa qualitat per aquí.
And when you pay someone else for web hosting,
I quan es paga a algú una altra d'allotjament web,
you get a username, and a password, and some amount of space
s'obté un nom d'usuari i una contrasenya, i una certa quantitat d'espai
in the cloud, so to speak, to which you can upload your files,
en el núvol, per així dir-ho, a que es pot carregar els seus arxius,
and create your web pages, and put your website online.
i crear les seves pàgines web, i posar el seu lloc web en línia.
So essentially, you have to tell GoDaddy what
Per tant, bàsicament, té per dir el que GoDaddy
the DNS servers are that that web hosting company has provided to you.
els servidors DNS són que aquesta xarxa empresa d'allotjament ha proporcionat a vostè.
Probably in a e-mail or in a web page, they inform you.
Probablement en un correu electrònic o en una pàgina web, que l'informen.
>> And then GoDaddy's responsibility is to tell the rest of the world
>> I llavors la responsabilitat de GoDaddy és a dir a la resta del món
by way of those root servers and other DNS servers.
per mitjà dels servidors arrel i altres servidors DNS.
So that, the next day, when someone tries
Així que, el dia següent, quan algú intenta
to visit ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
visitar ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
their DNS server probably doesn't know the answer.
el seu servidor DNS, probablement, no sap la resposta.
Because it's a brand new website.
A causa de que és una nova pàgina web.
So their DNS server asks this one, asks this one.
Pel que el seu servidor DNS demana aquest, demana aquest.
This one knows.
Això ho sap.
And then, the information propagates back down to the rest of the world.
I llavors, la informació es propaga marxa enrere amb la resta del món.
So this is how to if you don't pay the bill for renewing your domain name.
Així que això és com si no paga la projecte de llei per renovar el seu nom de domini.
All of this can just kind of stop.
Tot això pot només tipus d'aturar.
>> Because GoDaddy, for instance, can delete those DNS records
>> A causa de GoDaddy, per exemple, pot suprimir aquests registres DNS
so that no one in the world knows whom to ask where is your website.
perquè ningú al món sap qui preguntar on és el seu lloc web.
What is your IP address?
Quina és la seva adreça IP?
And so that's how they enforce this kind of control.
I així és com es fer complir aquest tipus de control.
>> But what GoDaddy also sells, I want to see here if we can chat with them here.
>> Però el que GoDaddy també ven, vull veure aquí si podem parlar amb ells aquí.
They want our business.
Ells volen el nostre negoci.
If we go to All Products, this is overwhelming.
Si anem a Tots els productes, això és aclaparadora.
>> I want to buy SSL.
>> Vull comprar SSL.
Here we go, Web Security.
Aquí anem, Seguretat web.
So, oh, it's on sale.
Per tant, oh, està a la venda.
Nice.
Niça.
>> OK.
>> D'ACORD.
So here, too, this is kind of overwhelming at first glance for folks.
Així que aquí, també, això és una mena de aclaparadora a primera vista per a la gent.
So there's different types of SSL certificates as they're called.
Així que hi ha diferents tipus de SSL certificats com se'ls anomena.
So it's not just enough to have a domain name or have a web hosting account.
Així que no és només prou per tenir un domini nomenar o tenir un compte d'allotjament web.
If you want to have encryption, which, frankly, is just a given nowadays.
Si vostè vol tenir xifrat, que, francament, és només un fet avui dia.
And this is becoming de facto practice.
I això s'està convertint en la pràctica de facto.
>> You should also buy an SSL certificate.
>> També ha de comprar un certificat SSL.
Unfortunately, it can be hard to navigate all of this.
Desafortunadament, pot ser difícil de navegar tot això.
But let's see where this leads to this sort of system of trust.
Però anem a veure on porta això a aquest tipus de sistema de confiança.
So if I just have one domain name, www.ComputerSciencef
Així que si només tinc un domini nom, www.ComputerSciencef
orBusinessLeaders.com, I'm going to go ahead and just buy the $62.99
orBusinessLeaders.com, vaig per seguir endavant i acaba de comprar l'62,99 $
version here.
versió aquí.
However, even this is expensive.
No obstant això, fins i tot això és car.
You can go on other websites, like Namecheap.com and a few others,
Vostè pot anar a altres llocs web, com Namecheap.com i alguns altres,
where varying degrees of reputation.
on els diferents graus de reputació.
But you can spend even less than this.
Però pot passar molt menys que això.
Beware.
Aneu amb compte.
>> And in fact, let's go somewhere we shouldn't-- Verisign.com.
>> I de fet, anirem a algun lloc ens shouldn't-- Verisign.com.
This is a global leader in domain names and internet security apparently.
Això és un líder global en el domini noms i seguretat d'Internet pel que sembla.
And you know it's expensive when they don't just say what they sell.
I vostè sap que és car quan que no només diuen el que venen.
Verisign SSL certificate, you can see how many competitors they have,
certificat SSL de Verisign, que pugui veure la quantitat de competidors que tenen,
who are advertising for that same query.
que són publicitat per a aquesta mateixa consulta.
>> All right, so via Google, I found this page I wanted.
>> Molt bé, pel que a través de Google, Aquesta pàgina és perquè jo volia.
So let's see.
Així que anem a veure.
Oh, here we go.
Oh, aquí anem.
>> So it looks like if I want a Secure Site,
>> Així que sembla que si Vull un lloc segur,
their SSL certificates start at $399.
seus certificats SSL comencen de $ 399.
If I want more security, with EV, which I think is extended validation
Si vull més seguretat, amb EV, que crec que és la validació estesa
or enhanced validation, that's $995, point 00.
o millorada de validació, això és $ 995, punt 00.
Or Secure Site Pro with EV, $1,500.
O Secure Site Pro amb EV, $ 1,500.
Almost all of this is atrocious and, also, unnecessary.
Gairebé tot això és atroç i, també, innecessari.
>> But let's understand what the tradeoffs here are and how it all works.
>> Però anem a entendre quins són els avantatges i desavantatges aquí estan i com funciona tot.
At the end of the day, the math and the fundamental cryptography
Al final de la dia, la matemàtiques i la criptografia fonamental
underlying your website security is all the same, for the most parts.
subjacent a la seguretat del seu lloc web és de totes maneres, en la seva major part.
All of this is upsells and, largely, marketing things.
Tot això és vendes addicionals i, en gran mesura, les coses de màrqueting.
>> Oh, and please, don't ever put something like this on your website,
>> Ah, i per favor, no hagi posat alguna cosa com això en el seu lloc web,
even if the consultant proposes that you do.
fins i tot si el consultor proposa que ho faci.
It means absolutely nothing.
Això vol dir absolutament res.
You'll see, later today or tomorrow, it is absolutely trivial
Veuràs, avui més tard o matí, és absolutament trivial
to add an image to a website and simply saying you are Norton secured
per afegir una imatge a una pàgina web i simplement dient que està assegurat Norton
means absolutely nothing.
significa absolutament res.
>> And all you're doing is training your customers,
>> I tot el que està fent és la formació dels seus clients,
or humanity more generally, to look for that symbol, which
o la humanitat en general, a la recerca d'aquest símbol, el qual
surely a bad guy could put on his or her own website and just claim they,
sens dubte un mal tipus podria posar en el seu o el seu propi lloc web i simplement afirmen que,
too, are Norton secured.
també, són Norton assegurada.
So we've gotten into some bad habits, as humans, as embodied even right here.
Així que hem ficat en alguns mals hàbits, com a éssers humans, tal com es realitza fins i tot aquí.
So just as an aside, the reason there are different styles of certificates,
Pel que només com un a part, la raó per la qual hi ha són diferents estils de certificats,
they keep wanting to talk to us.
ells segueixen volent parlar amb nosaltres.
>> You can buy a SSL certificate for just one domain name,
>> Es pot comprar un certificat SSL per només un nom de domini,
dub dub dub dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
doblatge de punts còpia de la còpia ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
Multiple websites, suppose I had dub dub dub dot
Múltiples llocs web, suposi Hi havia còpia de la còpia de la còpia de punts
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com.
But I also wanted users to be able to visit
Però també volia usuaris per poder visitar
ComputerScienceforBusinessLeaders.com without the www.
ComputerScienceforBusinessLeaders.com sense www.
Or, maybe, I have a third domain, like email.ComputerScienc
O, potser, tinc una tercera domini, com email.ComputerScienc
eforBusinessLeaders.com.
eforBusinessLeaders.com.
So if I have multiple domain names, they actually each
Així que si tinc diversos dominis noms, que en realitat cadascun
need a different type of certificate, potentially.
necessitar un tipus diferent de certificat, potencialment.
So I might as well get this version, which allows exactly that.
Pel que també podria obtenir aquesta versió, que permet exactament això.
>> Or all subdomains, if you just want to have, and this is for fancier setups,
>> O tots els subdominis, si el que volen té, i això és per a les configuracions més elegants,
if you want to have 10 or 20 different websites or servers that
si vostè vol tenir 10 o 20 diferents llocs web o servidors que
start with something, dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
començar amb alguna cosa, dot ComputerScienceforBusinessLeaders.com,
then you get what's called a wildcard certificate.
a continuació, s'obté el que s'anomena un certificat comodí.
And it supports all of those variations.
I és compatible amb totes aquestes variacions.
>> Now, once you buy this, you install.
>> Ara, una vegada que vostè compra això, s'instal·la.
It's a file that you download.
És un arxiu que es descarrega.
And that file, essentially, just contains
I aquest arxiu, en essència, només conté
a really big, random number that has some mathematical relationship
un nombre molt gran, que l'atzar té certa relació matemàtica
to some other number that you've already generated.
a algun altre nombre que que ja ha generat.
We'll call it a public key and a private key, as I did just before.
L'anomenarem una clau pública i una clau privada, com ho vaig fer just abans.
>> And the idea here is that you install into your web server
>> I la idea és que vostè instal·lar en el seu servidor web
by just using FTP or some other protocol,
només per l'ús de FTP o algun altre protocol,
dragging and dropping or copying and pasting
arrossegar i deixar anar o copiar i enganxar
these really big numbers into your own web server.
aquests nombres molt grans en el seu propi servidor web.
And you follow the instructions consistent with your server software
I vostè segueix les instruccions consistent amb el programari del servidor
to do this.
fer això.
And your web server, henceforth, any time someone
I el seu servidor web, d'ara en endavant, cada vegada que algú
visits your business' website-- www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
visita el seu negoci 'website-- www.ComputerScienceBusinessLeaders.com--
your web server automatically, because this
el seu servidor web de forma automàtica, ja que aquest
is built-in functionality these days, will just
es funcionalitat integrada en aquests dies, s'acaba
tell the world what its public key is.
dir-li al món el que és la seva clau pública.
And remember that the public key has this mathematical relationship
I recorda que la clau pública té aquesta relació matemàtica
with a so-called private key.
amb una clau privada trucada.
And so when users, customers talk securely to your server,
I així, quan els usuaris, clients parlar amb seguretat al seu servidor,
their envelopes, like the ones we've been passing around,
els seus sobres, com els que es hem estat passant al voltant,
have seeming nonsense inside of them.
tenen sense sentit aparent a l'interior d'ells.
Because the contents are encrypted.
A causa que els continguts estan xifrats.
>> And only your business' private key, which
>> I només el seu negoci ' clau privada, que
you generated as part of this process of buying an SSL certificate,
es va generar com a part d'aquest procés de compra d'un certificat SSL,
can actually decrypt.
en realitat pot desxifrar.
And all of that happens transparently.
I tot això succeeix de forma transparent.
But you can only buy these certificates from a finite number
Però només es pot comprar aquests certificats d'un nombre finit
of companies in the world.
d'empreses en el món.
>> Because Microsoft, who makes IE and Edge, and Google, who makes Chrome,
>> A causa de que Microsoft, que fa que l'IE i Edge, i Google, que fa que Chrome,
and Mozilla, who makes Firefox, and a few other players
i Mozilla, que fa que Firefox, i alguns altres jugadors
have all decided to ship their browsers.
tenen tots van decidir enviar els seus navegadors.
When you install any of those browsers-- IE, Edge, Firefox, Mozilla, Opera,
En instal·lar qualsevol d'aquests browsers-- IE, Vora, Firefox, Mozilla, Opera,
or any others, Chrome-- they come with a finite number of certificates,
o qualssevol altres, Chrome-- vénen amb un nombre finit de certificats,
so to speak, built into them.
per així dir-ho, incorporat en ells.
A finite list of, let's call them, companies whose SSL certificates should
Una llista finita de, anem a trucar a ells, empreses els certificats SSL ha
be allowed and considered secure.
ser permès i es considera segur.
>> So this means that I, David Malan, can't just go on DavidMalan.com
>> Així que això vol dir que jo, David Malan, No es pot anar a DavidMalan.com
and start selling SSL certificates.
i començar a vendre els certificats SSL.
Because if I don't have some kind of relationship
Perquè si no tinc algun tipus de relació
with Google, and Microsoft, and Mozilla, or contractors of theirs,
amb Google i Microsoft, i Mozilla o contractistes dels seus,
no one's browsers will trust David Malan's certificates,
navegadors de ningú confiarà certificats de David Malan,
even if I sell them at a discount versus everyone else.
fins i tot si els venc a una de descompte en comparació amb tots els altres.
I can make them mathematically.
Puc fer que matemàticament.
But I can't trick the browsers into trusting them.
Però no puc enganyar a els navegadors perquè confiï en ells.
>> And what do I mean by trust?
>> I el que vull dir amb confiança?
Well, notice.
Doncs bé, l'avís.
We are on GoDaddy.com.
Estem en GoDaddy.com.
And as is the case with many websites, notice the padlock up at top right.
I com és el cas de molts llocs web, notar el cadenat cap a dalt a la dreta.
What is that padlock presumably indicate, either prior
Quin és el cadenat que presumiblement indicar, ja sigui abans
to today's discussion or as of now?
per a la discussió d'avui, o a partir d'ara?
>> AUDIENCE: It's secure.
>> PÚBLIC: És segur.
>> DAVID J. MALAN: That it's secure.
>> DAVID J. Malan: Això és segur.
That just means that I am using some kind of cryptography,
Això només vol dir que estic fent servir algun tipus de criptografia,
encryption between me and GoDaddy.com.
el xifrat entre mi i GoDaddy.com.
And it doesn't have to be a GoDaddy.
I no té per què ser un GoDaddy.
Let's go somewhere else.
Anem a anar a un altre lloc.
Let's go to Facebook.com.
Anirem a Facebook.com.
And notice I end up at HTTPS colon slash slash.
I noto que acaben en HTTPS de còlon barra diagonal.
So even if you don't type HTTPS, increasingly, our websites
Així que encara que no escriu HTTPS, cada vegada més, els nostres llocs web
today redirecting you to the secure version of the website.
avui en dia es redirigir a la versió segura del lloc web.
This was often true when you typed in your passwords for quite some time.
Això sovint era cert quan va escriure en les seves contrasenyes des de fa força temps.
But then, you would often get the insecure version of the website
Però llavors, sovint es obtindria el versió insegura de la pàgina web
after you logged in or after you checked out with your shopping cart and credit
després d'haver entrat en el sistema o després va marcar amb la cistella de compres i de crèdit
card.
targeta.
>> Nowadays, increasingly, are websites-- because it's getting easier and cheaper
>> Avui en dia, cada vegada més, són websites-- perquè cada vegada és més fàcil i més barat
to use this kind of encryption, and it's becoming expected-- are just
per utilitzar aquest tipus de xifrat, i S'està convertint en expected-- són només
using it for absolutely every web page.
usar-lo per absolutament totes les pàgines web.
And this is a good thing.
I això és una bona cosa.
Because this means, for instance, when you
A causa de que això significa, per exemple, quan es
go to Google, who also has started enabling SSL by default,
anar a Google, que també té començat l'activació de SSL per defecte,
this means when you search for something on Google,
això vol dir que quan es busca alguna cosa en Google,
it's absolutely true that Google knows everything
És absolutament cert que Google ho sap tot
you're searching for on the internet, for all time unless you
estàs a la recerca de la Internet, per tot el temps llevat que
delete your history.
eliminar l'historial.
And even then, hopefully, it actually deletes.
I fins i tot llavors, amb sort, s'elimina realment.
>> But no one in between you and Google, in theory,
>> Però ningú en entre vostè Google i, en teoria,
knows what you're searching for.
sap el que està buscant.
So if you're searching for something private, or medical, or whatnot,
Així que si vostè està a la recerca d'alguna cosa privada, o metge, o el que sigui,
so long as that bar is green, and you see the padlock, and the URL is HTTPS,
sempre que aquesta barra és de color verd, i vostè veure el cadenat, i la direcció URL és HTTPS,
and you're connected to Google, hopefully, your employer
i que està connectat amb Google, amb sort, el seu patró
can't see what you're doing.
no pot veure el que està fent.
Your university can't see what you're doing.
La seva universitat no pot veure el que està fent.
>> Now, if someone looks over your shoulder, they might still.
>> Ara, si algú mira per sobre de la seva espatlla, podrien encara.
And if it ends up in your browser's history, people might still know.
I si acaba en el seu navegador és la història, la gent podria encara saber.
But at least that tunnel between you and Google, in this case, is secure.
Però almenys aquest túnel entre vostè i Google, en aquest cas, és segur.
And we can see this a little more.
I podem veure això una mica més.
And you can do this at home, too.
I vostè pot fer això a casa, també.
If I click on the padlock, on Chrome at least,
Si faig clic al cadenat, a Chrome, almenys,
there's a bunch of technical information here.
hi ha un munt de informació tècnica aquí.
If I click Connection, notice that, "Chrome verified that the Digi/Cert
Si faig clic a Connexió, adonar-se que, "Chrome verifica que el Digi / Cert
SHA2 High Assurance Server CA," certificate authority,
Servidor de seguretat alta SHA2 CA, "autoritat de certificació,
"Issued this website's certificate."
"Expedit un certificat d'aquest lloc web."
>> Let's click on the Certificate Information.
>> Fem clic al Informació del certificat.
And we can see that Facebook, someone at Facebook bought this certificate.
I podem veure que Facebook, algú a Facebook comprat aquest certificat.
And notice the star.
I notar l'estrella.
That's the wildcard that I alluded to earlier,
Aquest és el comodí que He al·ludit abans,
the something dot Facebook.com.
l'alguna cosa dot Facebook.com.
Notice that their certificate expires when?
Recordeu que el seu certificat caduca quan?
>> December, so Facebook better pay the SSL bill over the next few months.
>> Desembre, així que millor pagar al Facebook projecte de llei de SSL en els propers mesos.
And they're going to have to install new certificates on their servers.
I ells van a haver d'instal·lar nous certificats en els seus servidors.
And if I really want to get curious, I can click on Details.
I si realment vull arribar curiós, puc fer clic a Detalls.
And this is going to be more arcane than I want.
I això serà arcà major del que jo vull.
>> But you can see that this is, apparently,
>> No obstant això, es pot veure que és a dir, pel que sembla,
bought by Facebook, Inc. in Menlo Park.
comprada per Facebook, Inc. a Menlo Park.
This is some technical information, where they bought it from.
Això és una mica d'informació tècnica, on es van comprar a.
SHA-256 refers to something similar to encryption.
SHA-256 es refereix a alguna cosa similar a l'encriptació.
It's called hash.
Es diu hash.
RSA is the encryption if you've heard of RSA.
RSA és el xifrat si vostè ha sentit parlar de RSA.
>> And then, there's even more fancy stuff in here.
>> I després, hi ha fins i tot coses més elegant aquí.
Elliptic Curve Public, this refers to a type of cryptography.
Corba El·líptica Pública, aquesta es refereix a un tipus de criptografia.
Most of this is way more information than you actually need.
La major part d'aquesta és la manera més la informació del que realment necessita.
But you can see that this is the technical detail underlying
No obstant això, es pot veure que això és el detall tècnic que subjau
Facebook certificate.
certificat de Facebook.
>> Now, unfortunately, just to speak to social engineering,
>> Ara, per desgràcia, només per parlar amb l'enginyeria social,
this now is a pretty useful indicator of the fact
això ara és una molt útil indicador del fet
that someone, one, has a secure connection and, in turn,
que algú, un, té una assegurar la connexió i, al seu torn,
that the server you visited paid for that certificate.
que el servidor que ha visitat pagat per l'esmentat certificat.
But it wasn't that long ago that websites could have default icons.
Però no va ser fa tant de temps que llocs web podrien tenir icones per omissió.
In fact, do you notice these icons in Chrome's tabs right now?
De fet, és el que nota els següents icones a les pestanyes de Chrome en aquest moment?
And browsers have kind of learned their lesson
I els navegadors tenen classe de après la lliçó
and put these icons up there, the logo for a website?
i posar aquestes icones allà dalt, el logotip d'un lloc web?
>> It wasn't that long ago that these fav icons,
>> No va ser fa tant de temps que aquestes icones fav,
or favorite icons as they're called, were right there next to the address.
o icones favorits com se'ls anomena, hi eren al costat de la direcció.
In fact, I did a search during our break.
De fet, vaig fer una recerca durant les vacances.
For instance, not that long ago, let me open this one.
Per exemple, no tan llarg Fa, deixa obrir aquest.
Just on Google Images.
Només a Google Imatges.
>> Let me zoom out.
>> Permetin-me Allunyar.
Come on.
Vinga.
So not that long ago, browsers were doing this.
Així que no fa molt de temps, navegadors estaven fent això.
Not only did they put the favorite icon up here in the tab,
No només posen l' favorit icona aquí a la pestanya,
they also put it right next to the address bar.
sinó que també va posar les coses bé costat de la barra de direccions.
Why?
Per què?
Just, eh, it looked good.
Simplement, eh, es veia bé.
>> It was kind of nice.
>> Era una mena d'agradable.
You see the company's logo right next to its URL.
Vostè veu el logotip de l'empresa just al costat de la seva URL.
So now, think from the perspective of an adversary, a bad guy.
Així que ara, pensar des de la perspectiva d'un adversari, un mal tipus.
If you were a bad guy and the browsers were dumb enough
Si fossis un noi dolent i els navegadors eren prou ximple
to allow you to put a custom icon right next to the browsers URL,
que permetrà posar una icona personalitzada just al costat de la URL navegadors,
what icon would you choose for your fake website
el icona triaries per al seu lloc web fals
that's trying to fish for people's credit card information and such?
que està tractant de pescar de persones informació de la targeta de crèdit i tal?
AUDIENCE: The original website.
AUDIÈNCIA: El document original.
DAVID J. MALAN: The original website, certainly,
DAVID J. Malan: La pàgina web original, sens dubte,
if you're mimicking one websites.
si estàs imitant 1 llocs web.
What else might you put there that's even more deceitful?
Què més podria posar-hi això és encara més enganyosa?
A padlock icon, which looks like a padlock and semantically suggests
Una icona d'un cadenat, que s'assembla a una cadenat i semànticament suggereix
this site is secure, but has no technical meaning whatsoever,
aquest lloc és segur, però no té significat tècnic algun,
and which is to say you're conditioning people.
i que ha de dir que ets persones condicionat.
>> We, as a society, are conditioning people when you see padlock,
>> Nosaltres, com a societat, estem condicionant la gent quan vegi el cadenat,
assume site is secure.
assumeix lloc és segur.
And that same logic can be completely reversed
I aquesta mateixa lògica pot ser revertit completament
and manipulated so that people, now, are tricked
i manipulat perquè la gent, ara, són enganyats
into thinking something's secure.
en el pensament de que alguna cosa està segur.
And the worst offenders, frankly, are people
I els pitjors delinqüents, francament, són persones
like banks, who idiotically, to this day-- let's see if Bank of America,
igual que els bancs, que estúpidament, a aquest dia-- veurem si Bank of America,
a popular local one or national one, is doing the same.
una popular local o nacional un, està fent el mateix.
>> OK.
>> D'ACORD.
So what is this?
Així que Què és això?
What do you see here.
Què és el que es veu aquí.
This is the log in form for their website.
Aquest és el registre en formar per al seu lloc web.
They've done the exact same thing.
Han fet exactament el mateix.
You're training humans to think when you see
Vostè està entrenant humans pensar quan es veu
a button on a website with a padlock that that
un botó en un lloc web amb un cadenat que aquesta
means the connection is secure.
vol dir que la connexió és segura.
>> That means only that there is a graphic designer who
>> Això vol dir només que hi ha és un dissenyador gràfic que
knows how to make a picture of a padlock and put it on a website.
sap com fer una imatge d'una cadenat i posar-lo en un lloc web.
Now, in this case, it is true, that the website is secure.
Ara, en aquest cas, és cert, que el lloc és segur.
Because notice the green padlock up here.
A causa de que la notificació cadenat verd aquí.
And I'm using a new enough version of Chrome
I estic fent servir un nou versió bastant de Chrome
that I can't just put an arbitrary logo next to the URL.
que no puc posar logo arbitrària costat de l'URL.
Now, only the secure icon goes there or not.
Ara, només l'assegurança icona va allà o no.
>> But this is absolutely meaningless here.
>> Però això és absolutament sense sentit aquí.
And we humans continue to make these kinds of mistakes.
I nosaltres, els humans seguim fer aquest tipus d'errors.
Because we condition people to look for certain cues
A causa que condicionar a la gent per buscar certs senyals
and infer meaning from them.
i inferir significat d'ells.
But again, that same meaning can be abused.
Però una vegada més, que la mateixa significat pot ser objecte d'abús.
>> So when building one's own corporate website,
>> Per això, quan la construcció d'un pròpia pàgina web corporativa,
these signals are generally a bad thing.
aquests senyals són generalment una mala cosa.
And even in emails, too, we have, as a society,
I fins i tot en missatges de correu electrònic, també, tenim, com a societat,
conditioned people to click links on emails.
les persones condicionades a feu clic a enllaços en correus electrònics.
And so it's not surprising that bad guys send out fake emails from PayPal,
I pel que no és sorprenent que la mala nois envien correus electrònics falsos de PayPal,
from Bank of America with links.
de Bank of America amb enllaços.
Because we've trained people to click links in email.
la gent perquè hem entrenat fer clic en enllaços al correu electrònic.
>> A far better practice would be for Bank of America,
>> Una molt millor la pràctica faria ser de Bank of America,
when emailing its customers, say only, please visit Bank of America's website
En enviar missatges als seus clients, per exemple només, si us plau visiteu el lloc web del Banc d'Amèrica
at your earliest convenience.
a la brevetat possible.
And don't give people the URL.
I no donar a la gent la URL.
Because otherwise, they're just going to click it.
Perquè en cas contrari, són només va a fer clic.
Let it go.
Deixeu que vagi.
Let them search for it or, actually, go to it manually.
Deixa que la busquen o, En realitat, anar a ella de forma manual.
>> All right, so a bit of a sidetrack there.
>> Molt bé, així que una mica d'un pou desviat allà.
But the goal here was to paint the picture of this system of trust.
Però l'objectiu aquí era pintar la foto d'aquest sistema de confiança.
With browsers, there are these things in the world
Amb els navegadors, hi ha aquestes coses en el món
called certificate authorities-- companies, a finite number of them,
denominat certificat d'autoritats; empreses, un nombre finit d'ells,
that are allowed to issue SSL certificates.
que els permet emissió de certificats SSL.
Or, in turn, they are allowed to validate other third-party contractors
O, al seu torn, se'ls permet validar altres contractistes de tercers
to issue SSL certificates.
per emetre certificats SSL.
If you're not on that list, though, you can mathematically
Si no està en aquesta llista, però, es pot matemàticament
create these big, random numbers that work for cryptography.
crear aquests grans números a l'atzar, que el treball per a la criptografia.
>> But the browser is, generally, going to yell at you.
>> No obstant això, el navegador és, en general, anar a gritarte.
In fact, can I go to a website?
De fet, puc anar a un lloc web?
Let me see.
Deixa'm veure.
This site is not secure.
Aquest lloc no és segur.
If we just look for a Google image here, you might see screens like this.
Si només mirem una imatge de Google aquí, es poden veure les pantalles d'aquest tipus.
Browser manufacturers keep changing them.
fabricants de navegadors seguir canviant ells.
>> This is typically what you would see.
>> Això és normalment el que es veu.
You see a red line in the URL, where HTTPS is crossed out.
Es veu una línia vermella a la URL, on HTTPS està ratllat.
Because it's trying to be secure.
A causa de que està tractant de ser segur.
But something's going on.
Però alguna cosa està passant.
And here it says, "This is probably not the site you're looking for!"
I aquí es diu: "Aquest és probablement no és el lloc que estàs buscant! "
>> And this is either malicious, or it's because of a misconfiguration.
>> I això és ja sigui maliciós, o que és a causa d'una configuració incorrecta.
Someone's using the wrong SSL certificate on the server for the site
Algú Esteu mal SSL certificat al servidor per al lloc
that the user is actually trying to visit.
que l'usuari és en realitat tractant de visitar.
Any questions?
Qualsevol pregunta?
>> Well, let's take, before we break for lunch, one last look at what
>> Bé, anem a prendre, abans de trencar per dinar, una última mirada al
can be inside of these envelopes.
pot estar dins d'aquests sobres.
I'm going to go into a clean browser tab here.
Vaig a entrar en una pestanya del navegador neta aquí.
And this is a feature.
I aquesta és una característica.
If you use Chrome, or most any other browser,
Si utilitzeu Chrome, o més que qualsevol altre navegador,
you actually have this feature.
que en realitat tenen aquesta característica.
>> I'm going to go to the Menu.
>> Vaig a anar al Menú.
I'm going to go to More Tools and Developer Tools.
Vaig a anar a Més Eines i eines de desenvolupament.
Though you sometimes have to enable this special menu.
Tot i que de vegades tenen per activar aquest menú especial.
And we'll see more of this in a little bit.
I veurem més de això en una mica.
>> And I'm going to go down here to the bottom left.
>> I vaig a baixar aquí per la part inferior esquerra.
And I'm going to click on Network.
I vaig a fer clic a la xarxa.
So this is just something an engineer would
Així que això és només una cosa faria un enginyer
use when he or she wants to look underneath the hood at what's going
utilitzar quan ell o ella vol mirar sota de la campana al que està passant
on between a browser and a server.
d'entre un navegador i un servidor.
>> And let's go ahead and do this.
>> I seguirem endavant i fer això.
I'm going to go to, click Preserve Log.
Vaig a anar a, feu clic a Inicia Preserve.
In other words, I wanted to save everything that's going on,
En altres paraules, volia guardar tot el que està passant,
what we're about to do.
el que farem.
And I'm going to type in HTTP colon slash slash www.Stanford.edu
I vaig a escriure en HTTP de còlon barra barra www.Stanford.edu
for Stanford University.
de la Universitat de Stanford.
I'm going to clear again just so we can start fresh.
Vaig a esborrar de nou només perquè puguem començar de nou.
>> And here we go.
>> I aquí anem.
So here is Stanford's home page-- whole bunch
Així que aquí és de Stanford tota la casa page-- munt
of text, whole bunch of pictures, maybe some videos, and some other stuff.
de text, manat sencer de les imatges, potser alguns vídeos, i algunes altres coses.
And this web page-- here, I'm going to reload now.
I aquesta web page-- aquí, Vaig a recarregar ara.
Because I broke it by heading back.
A causa de el va trencar per tornar.
>> This web page is written in a language called HTML
>> Aquesta pàgina web està escrit en un llenguatge anomenat HTML
that we'll take a brief look at later.
que anem a fer una breu ullada a més tard.
And HTML is not a programming language.
I HTML no és un llenguatge de programació.
It's what's called a markup language.
És el que s'anomena un llenguatge de marques.
So we'll see it's just English-like syntax that
Així que veurem que és només Anglès-sintaxi com la
tells the web page what to look like, what colors to use, what text to use,
s'indica a la pàgina web del que semblen, quins colors utilitzar, quin text a utilitzar,
and the like.
i similars.
>> But juicier is in this special Developer tab,
>> Però és més sucosa en aquest fitxa especial desenvolupador,
I can actually see everything that just went on underneath the hood.
De fet, em puc veure tot el que només es va encendre per sota de la caputxa.
For instance, in this web page, about how many images are there?
Per exemple, en aquesta pàgina web, sobre quantes imatges hi ha?
I see 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, on the right, 11.
Veig 1, 2,3, 4, 5, 6, 7, 8, 9, 10, a la dreta, 11.
So there's a dozen or more images on this web page.
Així que hi ha una dotzena o més imatges d'aquesta pàgina web.
>> Each of those images is a file on Stanford's web server.
>> Cadascuna d'aquestes imatges és una arxiu al servidor web de Stanford.
And this home page, written in this language called HTML,
I aquesta pàgina d'inici, escrit en aquest llenguatge anomenat HTML,
is also a file on Stanford's web server.
També és un arxiu al servidor web de Stanford.
So it turns out that a browser is smart enough to know,
Així resulta que un navegador és prou intel·ligent com per saber,
and we'll see this afternoon, when you receive the home page for a website,
i veurem aquesta tarda, quan rebre la pàgina principal d'un lloc web,
look at that HTML language, as we'll soon see.
mira que el llenguatge HTML, com aviat veurem.
>> And if you notice the names of images inside of it, go get those as well.
>> I si nota els noms de les imatges dins d'ella, anar a buscar aquests també.
Send additional requests, additional envelopes.
Envia sol·licituds addicionals, sobres addicionals.
So we might have gotten back, now, one, maybe 13 or more envelopes
Pel que podríem haver arribat de nou, ara, un, potser 13 o més sobres
containing text, and images, maybe some other stuff that we, then,
que conté text i imatges, potser algunes altres coses que, a continuació,
assemble inside of my browser to present this entire web page.
muntar a l'interior del meu navegador presentar tota aquesta pàgina web.
>> And notice down here the very first of those
>> I notar aquí el primer dels
was a request just for HTTP colon slash slash www.Stanford.edu itself.
Era una petició HTTP només per dos punts slash slash www.Stanford.edu si.
And if I click on this row, I'm going to see some pretty arcane information.
I si faig clic en aquesta fila, vaig per veure alguna informació bastant arcà.
But let me scroll down and see if I can understand
Però permetin-me desplaçar-se cap avall i veure si puc entendre
exactly what's going on here.
exactament el que està passant aquí.
>> Let me make this a little bigger so we can see more at a time.
>> Permetin-me fer això una mica més gran perquè puguem veure més alhora.
And notice this.
I compte d'això.
If I click on View Source, this text here, that I just highlighted,
Si faig clic a Mostra la font, aquest text aquí, que només va posar en relleu,
when I send, my browser sends that first envelope from here in Cambridge
quan enviament, el navegador envia aquesta primer sobre d'aquí a Cambridge
to Stanford, saying give me your home page, what is inside this envelope
a Stanford, dient-me la teva casa pàgina, el que és dins d'aquest sobre
is exactly what I've highlighted there.
és exactament el que he destacat allà.
>> HTTP, Hypertext Transfer Protocol, is the set of conventions
>> HTTP, Hypertext Transfer Protocol, és el conjunt de convencions
that a web browser uses when requesting web pages of a server.
que un navegador web utilitza quan sol·licitant pàgines web d'un servidor.
So just as I reached out with my hand to Arwa earlier,
Pel que només quan vaig aconseguir a terme amb la mà a Arwa anterior,
this is the digital equivalent of my browser reaching out digitally
aquest és l'equivalent digital de meu navegador arribar digitalment
to Stanford's web server, putting this message inside this envelope.
al servidor web de Stanford, posant aquest missatge dins d'aquest sobre.
The most important line is the very first.
El més important la línia és la primera.
>> GET is a standard verb, used in this convention,
>> GET és un verb estàndard, utilitzat en aquest conveni,
that literally just means get the following.
que, literalment, només significa aconseguir el següent.
Get slash.
Obtenir barra.
Slash is just the default home page.
Slash és només la pàgina d'inici per defecte.
It's nothing more specific than that.
No és gens més específic que això.
And use the version of HTTP known as 1.1.
I l'ús de la versió d'HTTP conegut com 1,1.
It's got some newer features than 1.0 had.
Té una mica més recent 1.0 característiques que tenien.
>> And the second most important line is this one-- Host colon
>> I el segon més important la línia és aquesta un-- Amfitrió de còlon
dub dub dub dot Stanford.edu.
còpia de la còpia de la còpia de punts Stanford.edu.
When I mentioned earlier that a firewall could look inside of an envelope
Quan he esmentat abans que un servidor de seguretat podia veure l'interior d'un sobre
and figure out what website is being requested-- maybe it's Facebook.
i esbrinar quin lloc web està sent requested-- potser és Facebook.
And we want to blacklist it.
I volem que la llista negra.
>> The reason is the browser is very kindly telling us, inside the envelope, what
>> La raó és que el navegador és molt amablement dir-nos, dins del sobre, el
it is requesting.
que està demanant.
And then, there's some less interesting stuff that's more technical.
I després, hi ha una mica menys interessant coses que és més tècnic.
But slightly interesting, if not a little unnerving at first,
No obstant això, poc interessant, si No és una mica desconcertant al principi,
is that also inside this envelope is apparently what information?
és que també dins d'aquest sobre és aparentment el que la informació?
>> AUDIENCE: [INAUDIBLE].
>> AUDIÈNCIA: [inaudible].
DAVID J. MALAN: Yeah, what kind of computer I have.
DAVID J. Malan: Sí, ho tipus d'equip que tinc.
So I have a Mac.
Així que tinc una Mac.
It's running Mac OS 10.11.2, it seems.
S'està executant Mac OS 10.11.2, segons sembla.
And if I read farther down, it tells the server
I si llegeixo més baix, que li diu al servidor
that I'm using a certain version of Chrome, in fact.
que estic fent servir un cert versió de Chrome, de fet.
>> So that's mildly disconcerting.
>> Així que és lleugerament desconcertant.
But slightly more disconcerting should be the fact that I already
Però una mica més desconcertant ha de ser el fet que ja
told Stanford what my IP address is.
Stanford va dir el que la meva adreça IP és.
So they can already figure out, perhaps, a little bit more about me from that.
Pel que ja pot entendre, potser, una mica més sobre mi d'això.
And then, there's some other stuff there too.
I després, hi ha alguns altres coses allà també.
Now, let me scroll up slightly.
Ara, permetin-me desplaçar-se cap amunt lleugerament.
Here is what Stanford responded with.
Això és el que va respondre amb Stanford.
Inside of this envelope was, first and foremost,
A l'interior d'aquesta embolcall era, en primer lloc,
the web page itself, the HTML that we'll see later this afternoon.
la pròpia pàgina web, l'HTML que veurem més endavant aquesta tarda.
But also inside Stanford's envelope to me is everything I've highlighted here.
Però també a l'interior del sobre de Stanford per mi és tot el que he destacat aquí.
>> The juiciest of lines of which is the top, which says,
>> El més sucós de les línies de que és la part superior, que diu:
OK, yep, I speak HTTP 1.1.
OK, sí, parlo HTTP 1.1.
200 is my status code, OK.
200 és el meu codi d'estat, a D'acord.
Now, you might not have ever seen the number 200 before, which makes sense.
Ara, és possible que no hagi vist alguna vegada la número 200 abans, cosa que té sentit.
Because 200, indeed, means OK, all is well.
A causa de 200, de fet, significa bé, tot està bé.
>> But you probably have seen a number, on your web browser, that
>> Però és probable que hi hagi vist una número, en el seu navegador web, que
was sent to you from some server inside of an envelope that's
va ser enviat a vostè d'algun servidor a l'interior d'un sobre que és
not the number 200.
no el nombre 200.
What numbers have you seen that spring to mind?
Quins nombres que tenen vist que vénen a la ment?
>> AUDIENCE:404.
>> AUDIÈNCIA: 404.
>> DAVID J. MALAN: 404.
>> DAVID J. Malan: 404.
So if you've ever wondered where is this 404 convention coming from, of all
Així que si alguna vegada t'has preguntat on està aquesta convenció 404 procedent de, de tots
the arcane things to tell me, 404 file not found,
les coses més complexes per explicar mi, arxiu 404 no trobat,
that simply means that a web server, if you request this page that doesn't
Això simplement vol dir que un servidor web, si sol·licita aquesta pàgina que no ho fa
exist, it's not there, files not found, this message in blue
existeix, no hi és, arxius No s'ha trobat, aquest missatge en blau
is going to say HTTP 1.1 space 404 not found.
dirà HTTP 1.1 espai 404 no trobat.
And your browser notices that and, then, presents it
I els seus avisos del navegador això i, a continuació, es presenta
to you, maybe in a bigger font, bigger, bold information
per a vostè, potser en un gran la font, el més gran, la informació negreta
with some explanatory text.
amb un text explicatiu.
But that's all.
Però això és tot.
>> And then, the rest of the information is more arcane information,
>> I llavors, la resta de la informació és la informació més arcà,
from the server to you, just telling your browser where it came from.
des del servidor al qual, simplement dient el vostre navegador d'on va venir.
Every single request you make over the internet
Tots i cada petició es fer a Internet
contains information like this.
conté informació d'aquest tipus.
This is both useful for technical reasons.
Això és alhora útil per raons tècniques.
>> It's also useful for login reasons, to know
>> També és útil per a iniciar sessió raons, a saber
who's visiting your website, what browser they're using,
Qui està visitant el seu lloc web, el navegador que utilitzeu,
maybe what browser you should be optimizing
potser el que el navegador hauria de ser optimitzar
your website for if everyone's using Chrome these days.
el seu lloc web perquè si tothom està l'ús de Chrome en aquests dies.
Maybe you don't need to support Internet Explorer anymore.
Potser no és necessari per donar suport Internet Explorer més.
How do you know that?
Com ho saps això?
You can just log all of the information that's coming in these requests.
Vostè pot connectar-se tota la informació això ve a aquestes sol·licituds.
>> Conversely, this clearly means that every time
>> Al revés, això clarament significa que cada vegada
you visit any website on the internet, not only do they know your IP address,
vostè visita qualsevol lloc web a Internet, no només es coneix la seva adreça IP,
because you gave it to them in the top left corner of the envelope,
perquè se'ls va donar en el cantonada superior esquerra del sobre,
they also know what's your browser is, what day of time it is,
també saben el que és el navegador és a dir, quin dia de temps que és,
what pages you're requesting.
les pàgines que estàs demanant.
>> And increasingly, especially on websites that have advertisements,
>> I cada vegada més, especialment en llocs web que tenen anuncis,
more worrisome here is if you've got a company,
més preocupant aquí és Si vostè té una empresa,
and this is super common these days, that has sells advertisements
i això és molt comú en aquests dia, que té ven anuncis
for this website, let's call it A.com, and also
per aquest lloc web, anem a cridar A.com, i també
on this website, B.com, and this website,
en aquest lloc web, B.com, i aquest lloc web,
C.com, A and B and C.com might not know that they have a customer in common.
C.com, A i B i pot no saber C.com que tenen un client en comú.
>> But if this third-party advertising company
>> Però si aquest tercer empresa de publicitat
is seeing requests from the same IP address visiting both A.com, B.com,
és veure a les peticions de la mateixa IP direcció de visitar tant A.com, B.com,
and C.com, why?
i C.com, per què?
Because the advertising server's being asked to serve up ads to all three
A causa de que l'ésser del servidor de publicitat demanat per servir anuncis als tres
of these websites.
d'aquests llocs web.
And therefore, it will be provided with your IP address
I per tant, serà proporcionat amb la seva adreça IP
so that your web page, your browser sees the ad.
perquè la seva pàgina web, el seu navegador veu l'anunci.
>> There are these middlemen, so to speak, on the internet that
>> Hi ha aquests intermediaris, per la qual per parlar, a l'Internet que
know even more about you than the websites you're visiting.
saber encara més sobre vostè que els llocs web que estan visitant.
And Google is certainly among the biggest offenders, or featurerers,
I Google és sens dubte entre els delinqüents més grans, o featurerers,
along those lines.
al llarg d'aquestes línies.
And in fact, when I mention their DNS server,
I de fet, quan parlar del seu servidor DNS,
before you might think at first glance, oh, this is a handy feature.
abans que vostè podria pensar en un primer moment mirada, oh, això és una característica molt útil.
Google provides the world with a free DNS server
Google ofereix el món amb un servidor DNS gratis
that sometimes helps me solve problems.
que de vegades m'ajuda a resoldre problemes.
Mm-mm.
Mm-mm.
Now, you're telling Google not only every page you're searching for,
Ara, vostè està dient a Google no només cada pàgina que està buscant,
but every page you're going to directly.
però totes les pàgines que van a directament.
Because you're saying, hey, Google, I want to go to Z.com.
Com que vostè està dient, hey, Google, jo vull anar a Z.com.
What's its IP address?
Quina és la seva adreça IP?
>> And this all boils down to these very simple requests and responses
>> I tot això es redueix a aquests sol·licituds i respostes molt simples
that we've now seen from top to bottom.
Ara que hem vist de dalt a baix.
So why don't we pause here for an hour.
Llavors, ¿per què no ens aturem aquí per una hora.
Return at 1:30 for lunch.
Retorn a les 1:30 per dinar.
I'm going to disappear for a bit.
Vaig a desaparèixer per un temps.
And we'll resume with a hands-on look and some more concepts.
I anem a reprendre amb una pràctica en la mirar i alguns conceptes més.
And happy to stick around, for a few minutes, with questions individually.
I feliç de quedar-se, per a uns pocs minuts, amb preguntes individualment.